Po dlouhém tichu smrti Joseph Ragowski pozvedl hlas, a nebylo to příjemné, jak po stránce zvukové, tak naladěním.
„Jen se na sebe podívejte,“ zvolal, zatímco si zkoumavě prohlížel pětici mágů, jež ho probudila z bezesného spánku. „Všichni vypadáte jako mátohy!“
„Ani ty nevypadáš bůhvíjak, Joe,“ poznamenala Lili Saffro. „Balzamovač, co si tě vzal na paškál, ti růž a oční linky nanášel s až příliš velkým nadšením.“
Ragowski zavrčel, zvedl ruku k líci a setřel si část líčidel, která měla zakrýt ohavnou sinalost způsobenou jeho násilnou smrtí. Nabalzamován byl bezpochyby v chvatu, načež ho nejbližší uložili na polici jejich rodinné hrobky na hřbitově na okraji Hamburku. „Doufám, že jste tohle martyrium nepodstupovali jenom proto, abyste mi uštědřili pár laciných podpásovek.“ Ragowski se rozhlédl po proprietách, kterými byla posetá okolní podlaha. „I přesto musím smeknout. Nekromantské operace vždy žádaly puntičkářský přístup hodný fanatika.“
Pro rituál N’guize, kterým mágové Ragowského vzkřísili z mrtvých, bylo zapotřebí vajec sněhobílých holubic, do nichž byla injekčně vpravena krev první dívčí menstruace a která se pak rozbíjela do jedenácti alabastrových misek rozestavených kolem nebožtíkova těla,