POVÍDKY
ÉMILE
ZOLA
e Knizky.sk
Povídky
ÉMILE ZOLA
PDFknihy.sk ●
Povídky © PDFknihy.sk. AllRights Reserved, except where otherwise noted.
Obsah
Můj soused Jakub. 1
Víska. 7
Cikáni. 11
Bída. 17
Kovář. 25
Dlouhý Michal. 31
Ráj koček. 37
Čtyři dni Jana Gourdona. 43
O modrém pláštíku lásky. 93
V postě. 97
v
Můj soused Jakub.
Bydleli jsme tehdy v ulici Gracieuse, v podkrovní světnici a bylo
mně tehdy dvacet jar. Ulička Gracieus jest příkrá a sbíhá k nároží
ulice Svatý Viktor, za zahradou des Plantes..
Stoupal jsem do druhého poschodí — podpíraje se na lano,
abych na vyšlapaných schodech se nesmekl — a v úplné temnotě
došel jsem ku svému přístřeší. Světnice byla dosti velká, studená
a zela prázdnotou. Stalo se, že přece jasné světlo sluneční tam
vniklo a to bylo jen tehdy, kdy i mé srdce bylo plno paprsků.
Ze sousední jizby zazníval ke mně hlučný smích bujné
mladé rozpustilosti, bydlela tam rodina sestávající z otce, matky
a osmiletého děcka. Vzezření muže bylo poněkud drsné, neboť
hlava jeho spočívala mezi rameny vyčnívajícími. Kostnatý jeho
obličej byl žlutý, oči velké pod hustým obočím.
V žalostivé, zbědované tváři byl dobrácký úsměv a mohl dle
toho býti zván velkým děckem.
Vyhledával stín a podél zdí ploužíval se jako na milost
propuštěný galejní otrok. Několikrát jsme se pozdravili a to nás
1
spřátelilo. Bavil jsem se jeho podivným obličejem, který byl plný
dobroty. Konečně při setkání tiskli jsme si ruce.
Ještě po půl letě nevěděl jsem, jaké jest zaměstnání souseda
Jakuba. Málo, velmi málo mluvil. Ze zájmu ptal jsem se jeho
ženy, která mně zmateně a vyhýbavě odpověděla.
Jednoho dne z večera pršelo a v srdci mém bylo truchlivo
a teskno — když procházel jsem se po boulevardu ď Enfer, tu
shlédl jsem blížiti se ke mně jednoho podřízence pracující třídy
obyvatelstva pařížského, muže černě oděného s bílou kravatou,
nesoucího pod pažím rakvičku novorozeňátka.
Hlavu maje sklopenou šel s lehkým břemenem v snivé
bezstarostnosti, odkopávaje kaménky v cestě ležící.
Ráno bylo jasné. Tento zjev smuteční kolem mne působil
mně potěšení.
Zaslechna kroků mých, pozvedl hlavy rychle a opět rychle
se odvrátil. Můj soused Jakub byl nosičem mrtvol.
Díval jsem se za ním, jak zahanbený hanbou svou odcházel.
Litoval jsem, že nezvolil jsem jiné stromořadí. Odcházel s hlavou
sklopenou, bezpochyby s domněnkou, že ztratí potisk ruky, již
každého večera jsme mezi sebou vystřídali.
Když příštího dne jsem jej na schodech potkal, tiskl se
ustrašeně ke zdi, krče se, stáhl v pokorné oddanosti svou bluzu,
aby plátno nedotklo se mne.
Rozčílením se počal třásti a já pohlížel jsem na jeho šedivou
hlavu. Dívaje se mu do obličeje, zastavil jsem se. Podal jsem mu
ruky své otevřeně a přátelsky. On pozdvihl hlavu svou ke mně
a počal se dívati do mé tváře. Uzřel jsem, jak jeho velké oči
nepokojně se chvěly a kmitaly a jak jeho žlutá tvář zčervenala.
Chopil se prudce mé paže a vešel se mnou v mou světnici a počal
2 Povídky
mluviti: „Jste hodný muž, vaším tisknutím ruky zapomněl jsem
na mnohý opovržlivý pohled.“
Posadil se a počal vyprávěti:
„Než jsem se tohoto zaměstnání chopil, vždy ve mně nosič
mrtvol vyvolal odpor, ale od doby, co poprve jsem jej potkal,
uprostřed tichého průvodu pohřebního, rozjímal jsem o těchto
věcech a zhrozil jsem se nechuti a bázně, kterou vzbudil v mém
nitru při potkávání. Tehdy mně bylo dvacet let a já bych byl
obejmul i kata.“
Oddal jsem se filosofickému rozjímání, abych objasnil
svému sousedu, že jeho věc byla svatá. Svými hranatými rameny
pokrčil, mlčky mna si ruce, zdlouhavě a rozpačitě pokračoval:
„Hleďte pane, klepy celé čtvrti, pohrdlivě pohledy
kolemjdoucích neznepokojují mne, snažím se, by jen má žena
a má dcera měly chleba. Jen jediná věc mne trápí. Nespím celé
noci když na ni myslím. Žena i já jsme staří, necítíme ponížení,
hanbu. Ale mladé dívky, ty jsou ctižádostivější. Má ubohá Marta
zarděla by se nade mnou po zději. Bylo jí pět let, když spatřila
jednoho z mých soudruhů a plakala pro to tak dlouho a měla
hrozný strach, že jsem se neodvážil před ní obléci černý plášť.
Oblékám se i svlékám od té doby na schodech.“
Hlubokou soustrast měl jsem se svým sousedem Jakubem, i
nabídl jsem mu, aby svůj oděv ukládal, oblékal i svlékal v mém
pokoji, aby byl chráněn aspoň před zimou.
Pozorně přenesl ke mně svou černou kutnu.
Vídali jsme se od toho dne ráno i večer pravidelně.
Převlékal se v jednom koutě mé podkrovní světnice.
Měl jsem starý, červy ohlodaný kufr, tak byl vetchý, že se z
něho dřevo drobilo. Soused Jakub uschovával v něm svůj plášť,
na dně vyložil jej novinami, aby se do něho neprášilo.
Můj soused Jakub. 3
Mnohdy v noci, když tíže se kladla na moji hruď, při tom
hrozná stísněnost mne ze spaní probudila, pohlédl jsem zděšeně
na kufr, který se prodlužoval v černou rakev. Klobouk kutálel se
kol mé postele, vířil, chrochtal, poskakoval, plášť se rozprostřel
a třepetal svými šosy jako velikými křídly poletoval po světnici,
bílý nákrčník natáhl se, pak poletoval ke mně nahoru, vrtě
netrpělivě ohonem.
Vytřeštěným zrakem zadíval jsem se na starý kufr, klidně
na svém místě stojící.
V době té žil jsem ve snu lásky a rovněž snu smutku a
žalosti.
Drahým potěšením byla mně ta úzkost, tato tížící hruď,
svírající hrdlo; souseda Jakuba jsem měl rád, an žil s mrtvými a
mně přinášel ty ostré čpící zápachy hřbitovů. On svěřoval se mi
svými zkušenostmi a vypravoval své dojmy. Psal jsem té doby
„Paměti nosiče mrtvol“.
Prve než se svlékl, posadil se můj soused Jakub na starý
kufr a povídal mně příhody, jež za den zažil. On mluvil tak rád
o těch svých mrtvých. Brzo vyprávěl o mladé dívce, jež souchotinám podlehla a která nebyla tak těžká, brzo to byl stařec,
jehož rakev by mu rozmačkala rameno, neb to byl nějaký tělnatý
hodnostář, jenž si odnášel, v kapsách svých zlato. O každém zemřelém zvěděl jsem ty nejdůvěrnější podrobnosti, znal jsem i
jich tíži a věděl, jaký hluk tropili v rakvích a způsob, jakým po
točitých schodech sneseni.
Někdy večer přicházel můj soused Jakub hovornější a
veselejší. Podepřel se o zeď sbaleným pláštěm pod paží a s
kloboukem vtlačeným v týl. Bylo to v ony dny, kdy se mu
poštěstilo posloužit štědrým dědicům, kteří mu zaplatili několik
litrů a poskytli jídlo ze smuteční hostiny.
4 Povídky
Tu se stával nad obyčej měkkým, tu mně sliboval, až umru,
že mne něhyplně vlastní rukou pohřbí, jak jen oddaný přítel jest
schopen. Žili jsme jeden rok v posmrtných vzpomínkách. Jednoho rána soused můj Jakub nepřišel. Za osm dní na to zemřel.
Když dva z jeho sousedů tělo jeho zdvihali, tu stál jsem na
prahu své světnice. Slyšel jsem, jak se — bavili a žertovali při
snášení rakve, jež dunivě zasténala při každém nárazu.
Jeden z nich, malý a tlustý, prohodil k vyčouhlému: „Nosič
mrtvol musí být sám nesen“.
Můj soused Jakub. 5
Víska.
Kde že je ta malá víska? V kterém koutku země ukrývá svých
malých bílých domků ? Jsou nakupeny kol kostela hluboko v
nějakém údolí? Aneb podél hlavní silnice, prostírajíce se v řadě
vedle sebe ? Aneb šplhají se na pahorek, jako rozpustilé kozičky,
stupňovitě vypínajíce a ukrývajíce zpola své červené střechy v
listnaté zeleni? Má víska ta líbezné jméno? Je to jméno pohodlné
francouzským ústům k vyslovení? Anebo jest to jméno
německé, drsné, přeplněné souhláskami, chraplavé, skřehotavé,
jako jest křik havranní? Sklízí se tam obilí, jest v této malé
vísce vinobraní ? Jest krajem obilným neb vinné révy? Co dělají
obyvatelé na svých polích o jasu slunečném ? Večer při návratu
jdouce stezkami, zdaž zastaví se, aby popatřili na bohatou žeň
ještě jednou?
Představuji si ji nejraději na pahorku. Jest tam skryta mezi
stromovím tak tajemně, že byste ji považovali za sřícenou skálu
porostlou mechem. Kouř vystupující z větví ji prozrazuje i to,
že po stezce děti káru postrkují. Z roviny dívá se člověk na ni
7
závistivou touhou a odcházeje, odnáší si v duši vzpomínku na
toto utajené, sotva viditelné hnízdo.
Nikoliv, myslím si ji v nějakém zákoutí na rovině, na
pokraji potoka. Jest tak malá, že řada topolů ji zakrývá zrakům
mým. Slaměné její chýšky podobají se cudně koupajícím
dívkám, jež ztrácejí se ve vrbových keřích břehu. Cíp zelené
lučiny slouží jí za koberec, živý plot ji uzavírající, činí z ní
zahradu. Jdete kolem, aniž byste ji spatřili. Zvonivé hlasy
pradlen, podobné hlasům pěnkavek, plní vzduch. Nikde nitky
kouře, ona spí v zeleném uzávěru.
Nikdo z nás ji nezná. Sousedící město sotva ví, že jí stává,
neboť jest tak nepatrná, že žádný zeměpisec si jí nevšímá! Jest
ničím. Jméno její nevzbudí žádné vzpomínky. V tom množství
měst a zvučných jmen ohlas budících, jest neznámou, bez dějin,
bez slávy a hany, dostačujíc sama sobě a mizíc v paměti jiných.
To snad příčinou, proč se tak sladce usmívá ta víska.
Obyvatelé její žijí jako na poušti, hošíci dovádiví povalují se na
březích a ženy odpočívají ve stínu stromů. Ona šťastna ve svém
tajemství, dýše něžnou rozkoší, plna radostí.
Jest tak vzdálena všeho bláta a lomozícího ruchu velkého
města.
Jí stačí paprsek slunce, neboť její radost vznikla v jejím
tichu; v její skromnosti, za tou zelenou záslonou topolů, jež
ji skrývá před celým světem. A snad zítra již celý svět bude
vědět, že jest tato malá víska v naší zemi. Ó běda, řeka zrudne,
ochranná hradba topolů bude zbořena dělovými kulemi;
vyloupené chýšky budou plné zoufalství rodin, malá víska stane
se slavnou.
Nebude více zpěvu pradlen, ni hochů povalujících se na
březích, ni žni, ni ticha, ni útulného štěstí. Nové jméno v
8 Povídky
dějinách, nechť vítězství neb porážka, nová krvavá stránka, nové
zákoutí země, nasycené krví našich dětí.
Hle! Ona se usmívá, ona spí, neví, že dá svého jména nějaké
potyčce, zítra že bude krvácet, že zazvučí třeskem po celé Evropě
s tím chroptěním smrtelných úzkostí. Zbude na zemi jako skvrna
krvavá.
Ona, tak veselá, tak něhyplná, bude obklopena kruhem
pochmurným, kruhem stínu, spatří ubledlé navštěvovatele,
plížící se kol její trosek; jak plíží se kol kamenných desk v
Morgue.
Nechť jest Slavkovem nebo Magentou, uslyšíme ji zaznít
ve svých srdcích pronikavým zvukem válečného rohu. A jeli to Watrloo, zavíři to truchlivě v naše upomínky jako zvuk
zastřeného bubnu suknem, sprovázejícího průvod celého národa.
Kdo polituje ty opuštěné její břehy, její nevědomé
venkovany, to ztracené zákoutí. Ztracené, daleké všech lidí,
známé jedině vlaštovkám, jež přilétají každého jara!
Pokálená, zneuctěná, s tím svým nebem, plným černých
havranů, a se svými zmrtvenými polemi, páchnoucími mrtvolou,
žíti bude věčně, po všecka století, jako doupě popravy, místo
pověstné, kde se dva národové rdousili a vraždili.
Francie posila celý svět těmito vzdálenými, rozsáhlými
hřbitovy.
Na všech čtyřech koncích Evropy mohli bychom nalézti
hřbitovy, které se nenazývají Pere-Lachaise, Montmartre,
Montparnasse, jsouť nazvána jménem našich vítězství i
porážek. Není pod oblohou koretku, kde by neodpočíval nějaký
zavražděný Francouz, od Číny až k Mexiku, od sněhových plání
Ruska až k pustinám Egypta.
Víska. 9
Jsou to hřbitovy tiché a zpustošené, které spí v mrákotných
snech, v nesmírném klidu širé krajiny.
Většina z nich, ba skoro všechny, prostírají se poblíž
rozbořené osady, jejíž rozpadávající zdě jsou plny zděšení a hrůz.
Watrloo není než dvorem, v Magentě zůstalo jen padesát domů.
Dech hrozný, dusivý vál nad těmito místy, a jich jména
nasycena jsou zápachem krve a střelného prachu, že lidstvo se
zachvěje na vždy, pronášejíc jména jich svými rty.
Zamyšlen, díval jsem se na mapu divadla války. Sledoval
břehy Rýna a tázal se plání i hor. Leží ta malá víska na levém
nebo pravém břehu řeky?
Mám ji hledat po blízku měst a míst opevněných nebo
na širé samotě? Zavřel jsem oči, pokoušeje vmysliti se v klid,
představiti si řady topolů, táhnoucích se podél bílých domků, tu
půdu panenskou, kterou válka zprznila a jejíž polnice mocným
hukotem rozhlásí po všech úhlech světa tuto pohanu a potupu.
10 Povídky
Cikáni.
Navštívil jsem ležení cikánů, sídlících proti kasárnám u brány
Saint Ouen.
Tito divoši dovedou velmi dobře rozesmáti celé okolí
velkého města, které jest jimi znepokojováno. Stačilo mně
následovati dav; celé předměstí obcházelo kolem jejich stanů,
viděl jsem se zahanbením, jak lidé, jež nejsou pošetilí a na hlavu
padlí, přijížděli v kočárech a se sloužícími premovanými na ně se
dívat.
Je-li ta ubohá Paříž zvědavá, nerozmýšlí se, neváhá ani dost
málo.
Celá úloha těchto cikánů byla následující.
Přišli cínovat pánve a všechny ty věci uložili do kotle na
předměstí. V prvních dnech příchodu jejich viděti bylo hlouček
hochů, kteří pánve oškrabovali a když měli zaměstnáni náleželiť
k jistému druhu lidí vzdělaného města.
Tak jak rychle pracovali, tak rychle své práce opouštěli.
11
Uvědomí-li si, že jsou považováni za neobyčejný zvěřinec a
proto s dobrotou uvolili se ukazovati se za dva sous.
Ohrada omezovala ležení, dva muži seděli u dvou těsných
vchodů, přijímajíce peněžitých dárků od dam a pánů, jež jich
bídné přístřeší chtěli navštívit. Chvílemi nastala tlačenice a
strkání. Málem by bývalo třeba postaviti tam strážníky. Cikáni
časem odvraceli svých hlav, aby nepropukli v smích nad
zvědavými nosy těchto dobrých lidí, kteří se tak zapomínali, že
jim dávali i stříbrňáky.
Představuji si je večer, kdy počítají peněz, když tam nikdo
není.
Jak zahřejou se hrdla! co tu bude masa!
Prošli Francii ve stálém okukování, zevlování a v nedůvěře
podezřívavé polních hlídačů.
Se strachem přicházejí do Paříže, aby nebyli uvrženi do
tmavého vězení. Uprostřed zlatého snu pánů a dam a celého
národa se probouzejí nad ásotem pronášeným nad jejich hadry.
Oni, kteří hnáni jsou od města k městu!
Zdá se mi, jako bych je viděl, vzpřímené na svahu hradeb,
zahalené v cáry, jak s hlučným výsměchem a pohrdáním
pohlížejí na Paříž.
Ohrada mezi sedmi neb osmi stany tvořila ulici. Schřadlí,
vyzáblí koně pásli se na spáleništi za stany. Pod hadrovými
plachtami byla vidět nízká kola vozů.
Uvnitř byl nesnesitelný zápach nečistoty a bídy. Půda byla
vyšlapaná, rozdupaná, zhnojená. Na kůlech rozvěšené peřiny,
dětské podložky, pokrývky, žíněnky, na kterých mohly dvě
rodiny pohodlně spáti, všechno to dělalo dojem nemocnice
malomocných. Ve stanech vztýčených po způsobu arabském,
vyvýšeně vzhůru otevírajících se jako záclony nebes, nad ložem
12 Povídky
nakupeny byly hadry, sedla řemení a různé předměty, bez barvy,
tvaru, jež by dovedly okouzlit malíře.
Domníval jsem se, že odkryl jsem kuchyni v jednom ze
stanu. Bylo tam několik hrnců na vaření, několik třínožek a talíř.
Nikde neviděl jsem hrnce k vaření masa. Hrnce sloužily ku
přípravě sobotní kaše.
Muži byli velcí, silní, kulatého obličeje, dlouhých
kadeřavých vlasů, lesknoucích se olejovou černí. Oděni
všemožnými obnošenými hadry, po cestě sebranými.
Jeden zahalen byl v záclonu z kretonu, s vetkanými lupeny
žluté barvy. Jiný měl na sobě vestu z kabátu, kterému utrženy
rukávy a šosy.
Většina oblečena v ženský šat. Usmívali se pod svým
dlouhým, jemným vousem. Na hlavě měli čepice ze starých
klobouků ustřihli si střechy.
Ženy jsou též veliké a statné. Ženy staré jsou vyschlé,
ošklivé svou hubeností a svými rozpuštěnými vlasy podobají se
čarodějnicím. Mezi mladými ženami jsou některé velmi hezké,
pod ušpiněným šatem proniká opálená jejich pleť a velké jích oči
září půvabem.
Jsou to pravé kokety, vlasy splétají na zad do silných copů,
jež za ušima připínají. Oděny jsou v pestrobarevné suknice,
šátky mají přehozené a v pase svázané, hlavu mají těsně šátkem
nad čelem ovázanou a tu vyhlížejí jako královny nějakých
barbarských kmenů.
Houfy dětí všude se jen hemží. Viděl jsem jedno v košilce,
oděné v ohromnou vestu vzrostého člověka, která sahala až po
lýtka, byl to hošík, držel v rukou krásného roháče.
Jiné dítko, sotva dva roky staré, batolilo se zcela nahé
uprostřed smíchu zvědavých dívek, jež se z celé čtvrti sešly.
Cikáni. 13
To děťátko bylo tak ušpiněné, zelené a narudlé, že by jste
jej považovali za florentinskou bronzovou sošku, jednu z těch
rozkošných figurek renesance.
Celá ta tlupa cikánů zůstávala chladná, nesdílná při hlučné
zvědavosti ve veškerém tom ruchu a davu.
Mužové a ženy spějí pod stany. Jedna matka kojí děťátko,
celé žluté, tak že se zdá, jakoby z mědě. Ostatní ženy schouleny
pohlížejí prazvláštně na tyto Pařížany, jež slídí v této špíně.
Ptal jsem se jedné z nich co si o nás myslí, usmála se a ani
slovem neodpověděla.
Jedna z krásných těch dívek, as dvacetiletá, procházela se
středem zevlujících otevřhubů, zkoušejíc svého štěstí u dam v
kloboučkách a šatech hedvábných nabízela se, že jim bude hádat.
Pozoroval jsem celé její počínání. Uchopila ruku jedné paní,
položila ji lichotivě do své tak, že se v její dlani celá schovala.
Pak pravila, že je nutné, aby peníz na ní vložila, potřebuje dva
desítisous. Po několika vteřinách počala hádati. Prorocky slibovala dlouhý život dětí a mnoho štěstí, oba desítisous se slovem
amen zmizely v jejím kapsáři, kde měla jiné peníze.
Jest to pravda, že prodává talisman, rozkousá kousek
červené látky a pak jej uváže do cípku té osobě, ku které byla
přistoupila by jí hádala, odporučuje jí, aby přimísila tento
talisman chlebu, soli a cukru. Toto kouzlo chrání prý od všech
nemocí zlých duchů. Tato ďáblice koná svůj úřad, jež vážnost
vzbuzuje. Vezmete-li jeden z peněz, jež jste na ruku položili,
zapřísahá, že všechna její přání promění se v muka a tresty. Ač
vše to hloupé, jsou její posuňky při tom výtečné.
V malém městečku provencálském, kde jsem vyrostl, jsou
cikáni trpěni. Zde také nejsou znepokojováni houfy zvědavců.
Bývají obviňováni, že jedí psy, kočky, jež se ztratili a které
14 Povídky
mezi nimi viděli měšťáci. Lidé jdoucí kol jich sídla, odvracejí
svých hlav. Přijíždějí se svými pohyblivými domky a usazují se
v nejzazším koutě předměstském.
Často jsem mezi nimi vídal bytosti krásné. My hoši,
neznajíce odporu příslušícího vzdělancům, dívali jsme se do
jejich vozů. Jednoho dne, maje srdce obtíženo trampotami
školními, pojal jsem úmysl vstoupiti do jednoho odjíždějícího
vozu a odcestovat s těmi krásnými dívkami a odejeti daleko, až
na konec světa.
Cikáni. 15
Bída.
Když dělníci přicházejí ráno do dílny, nacházejí ji studenou,
zachmuřenou, zatemněnou, plnou zármutku a zkázy.
V zadu velkého sálu je stroj, němý se svými hubenými
pažemi, nehybnými koly a hlubokou zádumčivost uvrhl na vše
on, jehož dech, ustavičné kolísání a pohyb, naplňovaly dříve celý
dům tlukotem ohromného srdce vytrvalou prací.
Majitel vychází ze svého malého pokojíka. S tváři smutnou
praví k dělníkům :
„Děti, nemám dnes práce. — Zakázek nedochází a se všech
stran ruší se smlouvy, zboží zůstává ležet. Tento měsíc prosinec
— s nímž tolik jsem počítal, měsíc to nejtužší práce v jiných
letech, hrozí zkázou i v těch nejpořádnějších domech. Jest nutno
všecko zastaviti.“
Když vidí, jak postrašeně dělníci na sebe pohlížejí, jak se
chvějí hrůzou před hladem dne zítřejšího, dodává tichým
hlasem:
„Sobeckým nejsem, přísahám vám. Můj stav je stejně
17
hrozný, děsnější snad vašeho. V osmi dnech ztratil jsem padesát
tisíc franků.
Zastavuji práci dnes, abych propast nezvětšil, nemám
jediného franku k vyplacení směnky na den 15.
Mluvím k vám co přítel, neukrývám před vámi ničeho.
Zítra snad tu budou soudní vykonavatelé.“
„Není to naší vinou, že ne? Zápasili jsme až k
nejposlednějším koncům.“
„Jak rád bych vás byl uchránil těchto konců zlých, ale nyní
jsem zničen, nemaje více chleba k rozdělení.“
Potom jim podával ruku.
Dělnici ji stiskli mlčky.
I zůstávají rěkolik minut státi a dívají se na své nepotřebné
nástroje s pěstěmi zaťatými.
Z rána v jiných dnech, zněl skřípot pilníků a rhytmický
úder kladiv; a vše to jakoby spalo v prachu a úpadku.
Dvacet, třicet rodin nebude míti příští týden co jísti.
Několik žen pracujících v továrně mělo plno slzí v očích.
Muži chtějí býti zdánlivě zmužilejší, statnější, a k útěše své
si říkají, že v té velké Paříži není možné umříti hladem.
Když zaměstnavatel vidí jich odcházet, jde i on shrben
starostmi, neštěstím větším, než k jakému se přiznal. Dělníci s
hrdlem sevřeným, v srdci mráz, led, jako by vycházeli s umrlčí
komory.
Ten mrtvý, to jest práce zde, ten ohromný, němý stroj to
jest, ten němý stroj, jehožto kostra se tmí tam v hrobovém stínu.
Dělník jest venku, stojí na dlažbě ulice. Po osm dní přechází
chodník, aniž by práci našel.
Od dveří ke dveřím chodí nabízet paží a rukou svých, sebe
18 Povídky
sama celého, aniž by dbal k jaké práci, byť i k té nejodpornější,
nejtvrdší, nejvysilující a umrtvující.
Všecky dvéře se uzavřely.
Potom nabídl se pracovati za poloviční cenu. Ani tu se
dvéře neotvírají.
Chtěl pracovati zdarma, kdyby si jej podrželi.
Toť ona bída, ten stav hrozný, jemuž se říká „dělník bez
zaměstnání“, ona bída hrozná, která umíráčkem odzvání ve
světnicích podkrovních.
Záchvat zdrcující, děsivý, zmocnil se všech odvětví
průmyslných a peníze plaché se ukryly.
Na sklonku dne osmého jest všemu konec. Dělník pokusil
se naposledy, odvážil se posledního a nejkrajnějšího, a vrací se
s prázdnýma rukama, s hlavou skloněnou, zubožený bídou a
mdlobou.
Prší tohoto večera a temná jest Paříž v těch blátivých
ulicích.
V lijáku kráčí dělník, aniž by jej cítil, jako by neslyšel než
svůj hlad, staví se cestou, by tak brzy se nevrátil domů; Nahnul
se přes zábradlí Seinského mostu, a vody proudily dole v hukotu
a vzpěněné vlny se tříštily o pilíře. Nahýbá se více a obrovský
tok jako had se plouží a volá na něj křikem hrozně děsivým.
Vyčítá sobě, že by to bylo zbabělé a rychle odchází z místa.
Přestalo pršet.
Plynová světla blyštivě plápolají z výkladních skříní
klenotníků.
Kdyby rozbil jednu tabuli, jedinou hrstí mohl by si nabrat,
aby měl chleba na celý rok.
Jídelny hostinců se osvětlují a za bílými záclonami spatřuje
lidi jež jedí.
Bída. 19
Zrychlil svůj krok, kráčel k povýšenému předměstí kol
obecních kuchyň, uzenářských a pekařských krámů, kolem celé
té labužnické Paříže, která dychtivě a pohodlně v čas hladu se
ukojuje.
Když ráno žena a malá dceruška plakaly, slíbil jim, že z
večera chléb přinese.
Neodvážil se navrátit dříve zpět, až nastane noc, aby jim
řekl, že je přelhal.
Kráčel ku předu, přemítaje jak má před ně vstoupit, co
jim říci, aby jim dal nové naděje a trpělivosti. Nemohli déle
hladověti. On by se o to pokusil, ale jeho žena, jeho útlá maličká
— ty jsou tak bídné a zubožené.
Obíral se po chvilce myšlénkou, že bude žebrati.
Ale kdykoliv dáma neb pán kolem něho šli, on chtěl ruku
vztáhnout, ruka mu ztuhla a hrdlo se sevřelo.
Zůstal na chodníku jako přimrazený, tak že lidé se mu
museli vyhýbati, domnívajíc se, že je opilý, dle zdivočelého
vzezření, jež bylo vytřeštěné a hladové.
Žena dělníkova sestoupila dolů, na práh vrat, ponechávajíc
dcerušku spící. Žena tato je velice hubená, v lehké šaty oděna.
Třese se v tom ledovém průvanu z ulice.
Nemá již ničeho doma, vše odnesla do zastavárny. Osm dní
bez práce stačí ku vyprázdnění celého bytu. Včera u vetešníka
prodala poslední hrstku vlny ze své matrace a nyní nezůstal
jí než povlak. Pověsila jej na okno, aby zabránila studenému
vzduchu vnikat do světnice, neboť její dítko tolika kašle.
Aniž by se svému muži zmínila, šla hledat také práci.
Zastavení práce stihlo mnohem krutěji ženy nežli muže. Na
její chodbě, kde ona bydlí, jest více těchto nešťastnic, jež slyší
20 Povídky
naříkati celou noc. Na své cestě nalezla jednu z nich stát v zákoutí chodníku, jiná již umřela, jiná zmizela.
Ona na štěstí má dobrého muže, jež nepije. Byla by docela
klidná, kdyby časy bez práce ji o vše neoloupily. Úvěr svůj
vyčerpala, je dlužna pekaři, kupci, ovocnáři a neodvažuje se jiti
kolem těchto krámů. Odpoledne byla u své sestry, chtíc vypůjčiti
si dvacet sous, ale nalezla tam takovou bídu, která jí k slzám
pohnula a aniž by jí byla co řekla, se svou sestrou dlouho plakala.
Když odcházela slíbila, že ji přinese kus chleba, jestli její
muž přinese něco peněz. Muž se nevrací. Prší a ona se ukrývá
u vrat a velké dešťové kapky padají k její nohám a její tenký
šat všecek jest mokrý. Stává se nepokojnou, vychází nedbajíc že
prší, jde až na konec ulice, aby se přesvědčila, zda by nespatřila
toho, jež očekává, někde v dálí. Když se vrací jest celá promoklá
a rukou svých hrouží do vlasů, aby je osušila. Trpělivě čeká,
chvějíc se zimou.
Kolemjdoucí ji strkají svými lokty. Choulí se co nejvíce, aby
byla hodně malá a nikomu nebyla v cestě. Muži pohlížejí jí do
tváře i cítí v některém okamžiku, jak teplé dechy ji ovívají šíji.
Zdálo se jí, že celá ta zející, podezřívavá Paříž, ta blátivá ulice se
svou pronikavou jasností se svým dunivým ruchem vozů, chce ji
uchvátit a strhout do víru.
Má hlad, ona patří celému světu. Naproti jest pekař, ona
myslí na svou maličkou dcerku, která spí tam nahoře. Konečně
se její muž objeví, plíží se jako nějaký bídník podél domů i ona
spěchá k němu v nevýslovné úzkosti. — Promluví zajíkavě.
On neodpovídá, sklání jen hlavy své. Kráčí po schodech
sama napřed, bledá jako smrt.
Maličká nespí. Probudila se, sní a naproti ní kmitá
dohořívající světlo svíčky, stojící na rohu stolu. Nikdo neví, co
Bída. 21
strašlivého, srdcervouciho se míhá na tváři její a co se děje v
duši této sedmileté dívčinky, v těch její tazích, tak zvadlých a tak
vážných jako ženy dospělé.
Sedí na kraji truhly, která jest její ložem a nahá, svěšené její
nohy chvějí se zimou, mezi tím co její slabé ručky shrnují na prsa
hadry, jimiž se přikrývá. Cítí ve své malé hrudi palčivý žár, oheň,
jež by chtěla uhasiti. Sní.
Hraček neměla nikdy.
Do školy chodit nemůže, nemá v čem, nemá obuvi.
Když byla menší, upamatovala se, že matka se s ní
procházela ulicí na slunci. A to už jest dlouho.
Přestěhovali se a od té doby se jí zdá, že jakási velká zima
mrazným dechem naplňuje tento dům. Nemohla být spokojena,
měla stále hlad.
Pohroužila se v nějakou věc, aniž by jí mohla porozumět.
Celý svět má tedy hlad ?
Pokoušela se tomu uvyknouti, ale nebyla s to.
Domnívala se, že jest příliš malá a že musí být velkým, kdo
chce něco pochopit.
Její matka zná asi tu věc, kterou před dětmi tajíváme. Kdyby
se ji tak otázala, kdo nás to vysílá v svět, abychom hladověli. Jak
ošklivé jest to tu u nich! Dívá se na okno, kde se plátěný povlak matrace klátí, pozoruje své okolí, nahé zdi, chudý rozbitý
nábytek, celou tu bídu podkrovní světnice, kterou zastavení
práce pokálelo svým zoufalstvím. Ve své nevědomosti domnívala
se, že se ji snilo o teplých pokojích s krásnými předměty, zavřela
svých očí znova, aby ještě jednou to vše spatřila a tu zdálo se
jí, jakoby plápolavé světlo svíčky bylo třpytné zlato, u prostřed
něho by se ráda byla chtěla octnouti.
Vítr hučivě vějící oknem znova vyvolal kašel u ní. Má oči
22 Povídky
plné slzí, jindy mívala strach, když byla sama, ale nyní jest jí to
lhostejné.
Již od včerejška ničeho nejedla, domnívá se, že matka její
odešla, aby přinesla chleba. Pomyšlení to ji blaží. Ó, rozkrájí si
chleba na malé kousky a zvolna bude brát jeden po druhém,
bude si hrát se svým chlebem.
Matka vstoupila, otec zavřel dveře. Ta malá udiveně pohlíží
na oba, na jejich ruce a když oba ničeho nemluvili, po chvilce
opakovala zpěvavým hláskem: Mám hlad, mám hlad . . .
Otec vložil hlavu do dlaní v stinném koutě, zůstal tam
sedět vznícený, nazdvihuje ramena v mocném, tišeném lkáni.
Matka dusíc, potlačujíc slzy, položila maličkou na lůžko. Přikryla
je všemi hadry, jež měla ve světnici, domlouvala jí, aby byla
moudrá a spala. Ale dítě, jemuž zuby zimou jektají, cítí, jak oheň
v jeho prsou pálí, mnohem mocněji nabývá odvahy. Vrhá se své
matce kolem krku a tiše se ptá:
Řekni maminko, proč máme tedy hlad?
Bída. 23
Kovář.
Kovář byl člověk veliký, největší v celé krajině, ramena svalnatá,
obličej a paže začerněné ohněm kovárny, čmoudem a prachem
železných pilin. Ve čtyrhranné lebce, pod hustým vlasem, měl
velké dětinské modré oči, jasné jako ocel. Své široké čelisti
skroutil při úsměvu nebo hlučivém výdechu, který se podobal
dýchání a výdechům jeho měchů a když pozvedl paže, bylo
to sebevědomí moci a zdálo se, že nese těch svých padesát let
mnohem veseleji, než pozvedal „Slečinku“, jak jedncmu kladivu
přezdíval, kladivo dvacet pět liber těžké, strašlivou tu slečinku
jedině on uměl do tance uvádět i v mladých letech, kdys u
Vernona v Rouenu. Pobyl jsem rok u kováře, po celý jeden rok
uzdravení.
Ztratil jsem zmužilost, pozbyl rozumu, odcestoval jsem,
putoval, vyhledávaje si nějaký klidný koutek k práci, kde bych
mohl nalézti svou mužnost
Bylo to jednoho večera, když na cestě prošel jsem vesnici,
25
spatřil jsem kovárnu o samotě v ohni zářící, stála na rozcestí čtyř
cest.
Světelná zář byla tak prudká, že veliká vrata kovárny,
otevřená, rudou záplavu zdála se chrliti na křižovatku a topoly
v stromořadí naproti, podél potoku, jako pochodně svítily. V povzdálí, uprostřed tohoto lahodného soumraku, ka- dence znících
kladiv, podobaly se cvalu vždy více a více se blížících, brněním
ozbrojených pluků.
Zastavil jsem se před vraty, v plné té záři, v tom hlomozu,
v otřesech tohoto hromového otřásání a burácení, šťasten,
usmířen tímto pohledem na tuto práci, na ty lidské ruce
zkrucující a rovnající žhavé železné tyče.
Tohoto podzimního večera viděl jsem kováře poprvé. Kul
pluhové rádlo. S rozepjatou košilí, která odhalovala jeho drsnou,
mohutnou hruď, poodstupoval na zad a v rozběhu uhodil kladivem. To činil bez přestávky hbitě, stejnoměrným pohybem těla
a stahováním svalů. Kladivo pohybovalo se ve stejnoměrném
kruhu, unášelo sebou jiskry, jež zanechávaly za ním bleskové
stopy. Byla to „slečinka“, kterou kovář takto rozhou pával, drže
ji oběma rukama, zatím jeho syn, as dvacetiletý, svíral v kleštích
rozžhavené železo a rovněž se své strany naň bušil, kteréžto
dunivé údery přehlušoval však ten zvučivý tanec strašlivé oné
dívčiny v rukou starého kováře.
Ťuk, ťuk — ťuk, ťuk — člověk by byl myslil, že slyší vážný
hlas nějaké matky, která napomáhá prvnímu breptání dítěte.
„Slečinka“ křepčila neustále, potřásajíc blýštivými cetkami
svých šatů, nechávajíc zřejmé stopy svých podpadků v rádle,
které modelovala pokaždé, kdykoliv dopadla vířivým skokem
na kovadlinu. Krvavý plápol rozšířil se až k zemi, ozařuje
26 Povídky
vystupující obrysy obou dělníků, jichž veliké stíny se prodlužovaly až do neladných koutů kovárny.
Pozvolna uhasínala zář, plápolající plamen blednul, kovář
v práci stanul. Zůstal vzpřímený, na čele s potem, jejž nesetřel.
Slyšel jsem s jeho strany namaháním ještě neustálený,
vzbouřený dech, v tom hučení měchu, jejž jeho syn táhl
zdlouhavě rukou.
Večer ubytoval jsem se u kováře, dále jsem už nešel. Měl
prázdný pokojík nahoře nad kovárnou, jenž mně nabídl a já jej
přijal. Od páté hodiny ranní pracoval hostitel. Vzbudil jsem se za
smíchu celého domu, jenž potrval až do noci v té veselé mysli
a bezmezné pracovitosti. Pode mnou kladiva byla v tanci. Zdálo
se mi, jako by „slečinka“ mne vyhazovala s postele do výše,
narážejíc na strop zacházela se mnou jako s lenochem.
Celá světnička s velkou skříní, bílým dřevěným, čistým
stolem, se svýma dvěma židlema, praskala, povzbuzujíc mne,
bych si pospíšil. Musel jsem dolů sejíti. Dole nalezl jsem kovárnu
opětně v plném žáru. Měch sténal, modrý a růžový plamen
vystupoval a vznášel se nad uhlím, i zdálo se, že svítí nějaké
souhvězdí, pod proudivým větrem, který rozdmychoval výheň.
Kovář mezi tím připravoval denní práci. Shrnul železo ze
všech koutů, obrátil pluhy, prohlížel zkoumavě kola. Když mne
uhlídal, ten hodný muž, opřel pěstě o boky a smál se, rozevřev
ústa až po uši. Bavilo ho to, že mne vyburácel z lože už v pět
hodin.
Domnívám se, že ráno bušil jen proto, aby bušil, aby ohlásil
den tím mohutným zněním svých kladiv.
Položil své velké ruce na má ramena, sklonil se ke mně jako
by mluvil k dítěti, řka, že mnohem lépe vyhlížím od doby, co žiji
Kovář. 27
uprostřed toho jeho železa. A po všecky dny pili jsme pospolu
bílé víno, sedíce na zadní části obráceného kočárku.
Často strávil jsem mnohý den v kovárně. V zimě vždycky,
rovněž i za deštivého počasí pobyl jsem tu. Práce ta mne bavila.
Tento ustavičný zápas kováře se surovým železem, jež on stáčel,
kroutil a spracovával dle své vůle, rozohnil a nadchnul mne jako
působivé drama.
Sledoval jsem duší i zrakem kov z výhně pece až na
kovadlinu, byl jsem stále a stále překvapen, vida jak se ohýbal,
rozprostíral, stáčel jako měkký vosk, pod tímto vítězným
namaháním dělníků.
Když pluh byl dohotoven, řekl jsem si, předně nepoznávám
více první přípravy a hrubý tvar z včerejšího dne, prohlížel jsem
bedlivě jednotlivé jeho části, a tu jsem snil, že nějaké prsty
neobmezené moci je svíraly a takto vytvořily bez pomoci ohně.
V myšlénkách svých zabrán, usmíval jsem se na mladou
dívku, kterou jsem jednou spatřil naproti mému oknu, jak po
celé dny slabounkýma ručkama z mosazného drátu kroutí
stonky, na které přivazovala hedvábnou nití umělé fialky.
Kovář nikdy si nestýskal. Viděl jsem jej čtrnácte hodin
do železa tlouci, vždy večer se usmíval dobráckým úsměvem,
spokojeným zadostiučiněním nad svou prací mna si ruce. Nikdy
nebyl smutný ani lenivý.
Byl by podpíral svůj dům svými rameny, kdyby se byl bořil.
V zimě pravíval, že mu tak dobře v jeho kovárně. V létě otvíral
velká vrata kovárny a vpouštěl do ní vůni sena.
Když léto nastalo, při sklonku dne, usedl jsem vedle něho
před, vrata. Bylať kovárna na návrší a proto mohli jsme
přehlédnouti celou šíři údolí. Byl tak šťastný při pohledu na
28 Povídky
tento nesmírný koberec vzdělané půdy, který se ztrácel na
obzoru v záři fialového soumraku.
Často žertoval kovář.
Říkával, že všechny ty polnosti patří jemu, neboť kovárna
více než dvě stě let zásobuje krajinu pluhy. Byla to jeho chlouba.
Ani jediná žeň nedospěla bez jeho pomoci. Když rovina byla zelená v máji a žlutá v červenci, povinna byla jemu za tuto změnu,
svého šatu. Miloval žně, jako své dcery, byl radostně unešen
v slunečním úpalu, hrozivě vzpínal pěstě k oblakům, plným
ledových krup, hrozícím zkázou.
Často ukazoval kus pole v dálce, které se zdálo menší než
zadek jeho vesty a vypravoval mi, v kterém roku to bylo, kdy
ukoval pluh pro to neb ono pole.
V čas orání zanechal někdy svých kladiv a šel na pokraj
silnice; ruku nad oči položenou, díval se. Přehlížel tu četnou
rodinu svých pluhů, rozrývajících půdu, brázdících rýhy naproti
v levo v pravo. Údolí bylo jich plné. Člověk, dívající se na ty
zdlouhavě se vlekoucí potahy, myslil by, že to celý pluk na
pochodu. Rádla blýskala se na slunci jakoby stříbrná. A zvedaje
ruce, volal mne, bych se přišel podívat, jak svatou práci konají.
Vše to řinčící železo, které znělo pode mnou, nalilo mne
železa do krve.
To mně prospělo mnohem více, než léky z lékárny. Uvykl
jsem tomuto hlomozu, potřeboval jsem tuto hudbu kladiv na
kovadlině, bych mohl cítit a slyšet život.
V pokoji, naplněném sténavými výdechy měchu, nalezl
jsem opět svůj ubohý rozum. Ťuk, ťuk — fuk, fuk — to cvakalo,
jako veselé kyvadlo hodin, které řídilo mé práce.
Při práci nejúsilovnější, kdy se kovář rozzuřil, takže jsem
slyšel, jak do ruda rozžhavené železo praská pod nárazy kladiv,
Kovář. 29
cítil jsem horečnou sílu obra v pěstích a byl bych chtěl
rozmačkat svět jediným trhnutím svého péra.
Když kovárna opětně utichla, i v mé lebce zavládlo ticho,
klid němý, posvátný; sešel jsem dolů a zahanben, rděl jsem se
nad práci svou, vida před sebou ten kov přemožený a ještě se
kouřící.
O, jak přímo nádherný byl někdy kovář v těch horkých
odpoledních!
Byl až k pasu obnažen, svaly vyvstalé, napnuté, podobal
se některým těm velkým sochám Michaela Angela, které se
vypínají v největším namahání. Nalezl jsem při pozorování jej
oním moderním sochařským obrysem, jejž naší umělci pracně
hledají u mrtvých těl Řecka.
Zdál se mně býti rostoucím hrdinou práce, neúmorným
dítětem tohoto století, kteréž bez ustání buší v tu kovadlinu
našeho rozboru, kteréž modeluje v ohni i ohněm příští
společnost lidskou.
On hrál si se svým kladivem. Když se chtěl smát, vzal do
ruky „slečinku“ a v letu ji vznášeje, bušil. Takto rozpoutal hromy
kolem sebe v té narůžovělé černi pece. Tu domníval jsem se, že
slyším vzdech lidstva při práci.
Zde, v této kovárně, uprostřed pluhů, vyhojil jsem se pro
všecky časy z lenivosti a pochybnosti.
30 Povídky
Dlouhý Michal.
Jednoho odpoledne po čtvrté hodině, ve chvilce přestávky, vedl
mne dlouhý Michal stranou do kouta dvora. Tvářil se velmi
vážně a vážnost jeho vzbuzovala ve mně bázeň, neboť dlouhý
Michal byl veselý druh, měl obrovské pěstě, že za nic na světě
bych si jej nechtěl znepřáteliti.
„Poslouchej“, pravil svým drsným neuhlazeným hlasem,
„poslouchej, chceš býti při tom?“
Nadutě odpověděl jsem přisvědčivě. Velice mně lichotilo,
že jsem mohl společně s dlouhým Michalem nějaké věci se
súčastniti. Vysvětloval mně, že se jedná o nějaké spiknutí.
Důvěra, jíž mne poctil, způsobila mně neskonalé potěšení, pocit sladkosti, jakého do té doby jsem nepocítil. Musil jsem jakés
tajemství ukrývati, snad i svádět bitvu. A dozajista zmocnil se
mne strach, jaký se zmocňuje při myšlénce, že bych se mohl
něčeho odvážiti, tvořil podstatný dil té palčivé radosti, kterou
jsem měl ze své nové role spiklence.
Tak, po celou dobu, co dlouhý Michal mluvil, stál jsem v
31
obdivu před ním. Odporně drsným tonem zasvěcoval a poučoval
mne jako vyvoleného nováčka, v jehož energii na polo s důvěrou
lze spolehati. Ale výraz nedočkavé radosti, nadšeného rozčílení,
s kterým jsem naslouchal jeho slovům, to mu dalo lepší mínění
o mně.
Když po druhé zvonek zazněl a my odcházeli seřaděni ku
svým místům do školy, pravil po tichu ke mně:
„Tedy jsi slyšel, viď? Jsi náš. — Nebudeš se strachovati —
neprozradíš nic?“
„O, nikoliv, uvidíš!“ . . . Ujednáno. Pohlédl na mne svýma
šedýma očima upřeně, s vážností dospělého muže a potom dodal:
„To víš, bít tě nebudu, ale všude to povím, že jsi věrolomný,
zrádce a nikdo s tebou nebude chtít mluvit.“
Připomínám si ještě nyní dojem této hrozby. Dodala mně
neobyčejně veliké odvahy. „Což!“ pravil jsem tehdá, „mohou mi
dáti dva tisíce veršů k naučení, více se mi státi nemůže, vem
mne ďas, zradím-li Michala.“ Se zimničnou netrpělivostí očekával jsem hodinu večeře. Vzpoura měla vypuknouti v jídelně.
Dlouhý Michal pocházel z Var. Jeho otec byl sedlák, měl
několik polností, súčastnil se srážek v roce 51. při vzbouření
násilného převratu státního. Zanechán, zapomenut, jako mrtvý
na rovině ucháneské, podařilo se mu se ukrýti. Když se opět
objevil, nebyl znepokojován. Vynikající osadníci vůkolni krajiny,
hodnostáři, malí i velcí statkáři jmenovali jej „brigand de
Michu“.
Tento brigand, tento poctivý nevzdělaný muž, poslal syna
svého do škol města A . . .
Chtěl jej dát vyučit ve prospěch vítězství věci, kterou
nemohl bránit sám jinak, než se zbraní v ruce. Na ústavě jsme
32 Povídky
znali tuto historku, pročež jsme považovali svého kamaráda za
osobu strašlivou.
Dlouhý Michal byl starší než my. Byl skoro osmnáct let, ač
byl ještě ve čtvrté třídě. Nikdo ne odvážil se proto jej špičkovat.
Byl jedním z těch upřímných a jednoduchých duchů, jež těžce
chápou a neuhodnou nic; když věc nějakou seznal, pojal,
pochopil ji důkladně a navždy. Silný, jakoby sekerou otesaný,
vládl ve chvilkách oddechu jako pán, vládl podivuhodně mírně.
Neviděl jsem jej než jednou v hněvu, tenkrát chtěl uškrtit
jednoho našeho dozorce, který nám namlouval, že všichni
republikáni byli zloději a vrahy. Proto měl tehdy dlouhý Michal
býti vyhozen.
Teprve později, když jsem se v upomínkách s jedním ze
starých soudruhů sešel, dovedl jsem chápat jeho mírné a mužné
jednání. Již záhy musel jeho otec z něho vychovat muže.
Dlouhý Michal liboval si na ústavu a jediné co ho trápilo
byl hlad.
Neznám nikoho s podobnou chutí.
On, který byl tak hrdý, dopouštěl se mnohdy tak
ponižujících a hloupých kousků, jen aby nás ošálil o kus chleba
a vzal nám snídaní neb svačinu.
Vyrostlý na volném vzduchu, úpatí hor Maures, trpěl krutě
hubenou stravou více než my.
To bývalo předmětem našeho rozhovoru na dvoře podél
stinné zdi. My ostatní byli jsme spokojenější, ale vybíravější v
jídle. Pamatuji se na tresku s hnědou omáčkou a s bílými boby,
jež všeobecně jsme nenáviděli.
Když se objevilo jídlo to na stole, všeobecně se nás zmocnila
nespokojenost a to i dlouhého Michala, jenž by byl nejraději vše
snědl.
Dlouhý Michal. 33
Dozorce seděl na konci stolu a vedle dlouhý Michal, a tu
když přineseny jitrnice, pošilhával na dva konce její, které tak
spokojeně spočívaly na talíři dozorce.
Jsem dvakrát větší než on, pravil jednoho dne a on dostává
k jídlu dvakrát tolik co já. Nenechá na talíři ničeho, jistě že nemá
také dost.
Nuže, vůdcové povstalců se usnesli, abychom se vzbouřili
proti tresce a bobům.
Dlouhému Michalu nabídnuto, aby byl vůdcem. Plán byl
jednoduchý, odmítati všechnu potravu tak dlouho, až by
stravovatelé přislíbili, že denní strava se zlepší.
Se souhlasem přijal dlouhý Michal tento návrh.
On bedlivě se o to staral, aby treska s boby vymizela, a nyní
se měl ještě postit. Svěřil se mně později, že tato republikánská
cnosť, které jej byl otec vyučil, solidárnost, svornost, jednotnost,
obětování jednotlivce v zájmu obecném, nikdy na něm nežádala
více zkoušky než tuto.
Na večer v jídelně, byl to právě den tresky s hnědou
omáčkou, počala jednotná vzpoura.
Toliko chléb bylo dovoleno jísti. Mísy byly přinášeny na
stůl, aniž bychom se byli jich dotkli, jedli jsme jen suchý chleba.
Konali jsme to vážně, bez šeptání jak jsme to měli ve zvyku. Jen
některý z těch malých se smál.
Dlouhý Michal ten večer ani chleba se nedotknul. Opřel oba
lokte o stůl a pohrdlivě pohlížel na malého dozorce, jak hltavě
jedl.
Dozorce dal zavolati stravovatele, který jako bouře
přichvátal do jídelny. Drsně k nám promluvil, tázaje se nás, co
máme vytýkati tomu jídlu, které ochutnal a uznal za znamenité.
Dlouhý Michal vstal.
34 Povídky
Pravil, pane, ta treska je zkažená, shnilá, nemůžeme ji jísti.
Aj, zvolal dozorce, aniž by stravovateli dal času ku
odpovědi, vždyť jindy jste snědl celou mísu sám.
Dlouhý Michal se začervenal.
Řeklo se nám zkrátka, abychom šli spat, do zítřka že si to
rozmyslíme.
Následující den byl dlouhý Michal přímo hrozný. Slova
dohlížitele jej hluboce ranila. Dodával nám zmužilosti, abychom
nepovolili. Nyní svou všechnu pýchu a chloubu kladl v to, by
nám ukázal, když chce, že nemusí ani jisti.
Byl pravým mučeníkem. My druzí schovávali jsme si ve
skříních a pultech čokoládu, zavařeniny, slaninu, uzené maso, co
nám umožňovalo pojídat suchý chléb. On, jenž neměl jediného
příbuzného v městě, on, který nenáviděl podobných sladkostí,
omezoval se na několik suchých kůrek, které nalézal.
Následujícího dne mělo být zastaveno rozdělováni chleba,
když nebudeme jísti.
Dlouhý Michal pomaten zuřivým hladem vyskočil, vzal
talíř z něhož dozorce hltavě jedl, aby nám dodal chutě, rozloben
mrštil ním do prostřed sálu a silným hlasem počal zpívati
Marseillaisu.
To působilo jako vichřice, jež nás všechny pozvedla. Talíře,
sklenice, lahve to všé tancovalo. Dozorcové utíkali jak mohli a
ponechali nás samotné v jídelně.
Ten dozorce slaboch, dostal plnou mísu bobů na záda, bílá
omáčka rozlila se mu kolem krku po zádech.
Nyní se jednalo, jak dobyté stanovisko upevnit. Dlouhý
Michal jmenován velitelem. Dal před dvéře nanésti stolů a
Marseillaisa zněla stále a stále.
Revolta stala se revolucí.
Dlouhý Michal. 35
Po celé tři hodiny nechali nás o samotě. Tyto tři hodiny
hluku stačily, aby nás utišily.
V pozadí jídelny byla dvě okna s vyhlídkou na dvůr.
Nejprve vytratili se oknem bázliví a potom potichu zmizeli
ostatní žáci. Za nedlouho dlouhý Michal měl kolem sebe dvanáct
povstalců.
Jděte k těm ostatním, vyhledejte si je, stačí, když tu zůstane
jediný vinník. Potom obrátil se ke mně váhajícímu a pravil:
vracím ti tvé slovo, rozumíš !
Když stráž vypáčila dvéře, nalezla tu jedině Michala,
sedícího uprostřed rozbitého stolního nádobí.
Ještě téhož večera byl poslán ku svému otci. Nám
nezpomohlo vzbouření to mnoho.
Po několik týdnů nebyla nám dána k jídlu treska s boby. Pak
objevily se opět treska s bílou omáčkou, bob s hnědou omáčkou.
Po dlouhé době spatřil jsem dlouhého Michala. Nemohl
dokončit svá studia. Vzdělával po otci zděděné polnosti.
„Byl bych špatným advokátem nebo lékařem, mám velmi
tvrdou palici. Lépe jest, že jsem sedlákem. Jest to můj odbor, to
nic nedělá. Tehdy pěkně jste mně dostali, já zbožňoval přímo
tresku a boby.“
36 Povídky
Ráj koček.
Jedna teta odkázala mně angorského kocoura, který jest
nejhloupějším zvířetem jaké znám. Tuto podávám, co mi můj
kocour vypravoval jednou večer v zimě, hově si u teplého
popele.
„Byl jsem tenkráte dva roky stár a snad nejtlustším a
nejnaivnějším kocourem, jakého kdy kdo viděl. V tom útlém
věku jevil jsem ještě veškerou domýšlivost zvířete, které
opovrhuje pohodlím a . sladkostmi domácího krbu. A přece jak
mnohými díky byl jsem povinen prozřetelnosti, že mi uchystala
přístřeší u vaší tety! Hodná ta žena mne zbožňovala. Na dně
jednoho šatníku měl jsem upravenou ložnici, podušku z peří a
trojnásobnou přikrývku. Strava vyrovnala se loži, nikdy chleba,
nikdy polévku, jen samé maso, dobré krvavé maso.
Ale uprostřed tohoto pohodlí měl jsem jediné přání, jediný
sen, proklouznout otevřeným oknem a vyběhnout na střechy.
Ustavičné mazlení se mi protivilo, zdálo se mi nudným a
měkost mého lože, se mi zošklivila.
37
Byl jsem tlustý, že jsem se sám sebe štítil. Nudilo mne to
celodenní štěstí.
Natáhnuv krk, viděl jsem okno protější střechy. Čtyři
kocouři rvali se tam toho dne, se srstí zježenou, s ocasy
zdviženými, váleli se po modrých břidlicích na slunci plni
rozkoše. Nikdy neviděl jsem divadlo tak prazvláštní. Od onoho
okamžiku bylo mé přesvědčení pevně ustáleno, že pravé štěstí je
na těch střechách.
Ustanovil jsem se na tom, že uteču. Zajisté život musil
ukrývat ještě mnoho jiných věcí než krvavé maso. To bylo to
tajemství, to neznámé, ten ideál! Jednoho dne zapomněli v
kuchyni zavřít okno, vyskočil jsem na dolejší stříšku.
Jaká to krasa na těch střechách! Široké okapové žlaby
vroubily střechy, vydychující líbezný zápach, v nich hroužily se
mé tlapky do jemného bláta.
Zdálo se mi, že chodím po sametu. A na tom slunci bylo
teplo, jež pronikalo až na sádlo. Nechci skrývat, že jsem se chvěl
na celém těle. Zděšení a strach zmocňovalo se mne v mé starosti. Připomínám si zvláště jedno hrozné leknutí, jež mohlo býti
příčinou, že bych byl mohl spadnout na dlažbu. Tři kocouři,
kteří sběhli s hřebenu střechy jednoho domu, blížili se ke mně,
strašlivě mňoukajíce.
Když strachy docela osláblý jsem se třásl, přezdívali mi
hlupáků a pravili mi, že mňoukají jen tak žertem. Mňoukal jsem
s nimi. Bylo to rozkošné. Ti veselí chlapíci nebyli obtíženi mou
hloupou tlouštkou. Posmívali se mi kdykoliv jsem sklouzl jako
nějaká koule po zinkové ploše, ohřáté úpalem slunečním. Starý
jeden kocour z této bandy zvláště dopřával mi svého přátelství.
Nabídl se mně, že mne bude vychovávat, což s díkem jsem přijal.
O, jak dlouho trvalo to pohodlné povalování u vaší tety!
38 Povídky
Jak vzdálené teď byly dobré plíčky vaší tety. Z okapu jsem pil a
slazené mléko nezdálo se mi býti tak chutné. Vše bylo dobré, vše
bylo krásné. Spatřili jsme kočku, překrásnou, rozkošnou kočku,
jejíž objevení se naplnilo mne jakýmsi neznámým, nevýslovně
rozčilujícím pohnutím. Mé sny neposkytovaly mi dosud té
pochoutky spatřili tato znamenitá stvoření, jichž hřbet má tolik
obdivuhodné hbitosti.
Rozběhli jsme se učinit poklonu roztomilé kočce, když
hrozně mne kousl jeden z mých druhů do krku.
Vykřikl jsem bolestí!
E co, řekl mi starý kocour, odváděje mne, uvidíš mnohem
sličnějších.
Ku konci jednohodinné procházky ucítil jsem krutý hlad.
Co se tu jídává na střechách? tázal jsem se jednoho
kocoura. — Co se najde, řekl úsečně. Odpověď ta mne
znepokojila, neboť po dlouhém hledání nenalezl jsem ničeho.
Konečně zahlédl jsem v jedné podkrovní světničce mladou
švadlenu, chystající si snídaní.
Na stole ležela krásná, zarůžovělá kotletka. Tof něco pro
mne, pomyslil jsem ve své hlouposti.
Vyskočil jsem na stůl, uchopil ji, ale šička dala mně ránu
koštětem, že jsem ji pustil a uprchl.
Maso, které leží na stolech jest tam proto, abychom po něm
toužili. Z které hloupé vesnice jsi ? Okapy a žlaby, tof místa, kde
musíme hledat.
Nikdy bych tomu nebyl porozumněl, že maso v kuchyních
nepatří kočkám. Mé břicho se pobuřovalo zcela vážně. Kocour
dovršil mé zoufalství sděliv mi, že k vůli jídlu třeba, bychom
vyčkali noc. Pak budeme moci sestoupit dolů do ulice a a
Ráj koček. 39
prohrabeme smetiště. Čekat na noc! A on to řekl tak klidně, jako
otužilý filosof.
Cítil jsem jak slábnu při jediné myšlence na tento
prodloužený půst.
Noc valně se přibližovala. Noc chmuřivá, mlhavá, jež mne
mrazila. Brzy začal padat déšť, drobný, pronikavý, bičovaný
prudkým vichrem.
Sestoupili jsme oknem na schody. Tak ošklivou zdála se
nám ulice!
Nebylo tu více příjemného tepla, toho rozsáhlého
slunečního jasu, těch střech bělostkvoucích, kde se to válelo tak
utěšeně. Mé tlapky se smekaly po té kluzké, mazavé dlažbě.
Vzpomínal jsem s hořkostí své přikrývky a podušky z
jemného peří.
Sotva jsme byli na ulici, můj přítel kocour se počal chvěti.
Skrčil se, krčil a jak mohl nejvíce táhl se tiše a tajemně podél
domu, pošeptav mi, bych jej v tom následoval. Jakmile doplížil se
nejbližšího průjezdu, ukryl se v něm spěšně. Otázav se jej, proč
utíkal, odpověděl:
Viděl jsi toho člověka s nůší a škraboškou? Ano.
Tedy! Kdyby nás byl zahlédl, byl by nás zabil a na rošti
upekl!
Snědl roštěné na rožni! Zvolal jsem. Což i nám ulice
nepatří? Nejíme a nejsme jedeni?
Mezi tím vysypali smetí před vrata. Prohrabávali jsme tyto
hromady beznadějně a v zoufalství. Nalezl jsem dvě, tři kosti
bez masa v popeli utkvělé. Tenkrát jsem poznal, jak bývaly ty
plíčky šťavnaté. Můj přítel kocour rozrýval smetí s uměleckou
dovedností. Proháněl mně až k ránu, ohledávaje každou dlaždici,
očuchávaje vše bez spěchu. Po celých deset hodin cítil jsem na
40 Povídky
sobě hrčení deště a já chvěl se po celém těle. Kletá ulice, kletá
svoboda. Jak želím svého vězení! Při rozednění pozoruje, jak se
potácím a ptá se mně, zda toho mám již. dost ?
Ano, odpovídám.
Vrátíš se opět domů?
Zajisté, ale jak nalézti ten dům ?
Pojď; toho rána, když jsem tě viděl vycházet, věděl jsem, že
tak tlustý kocour není stvořen pro drsnou svobodu. Znám tvé
obydlí a doprovodím tě tam.
Když jsme byli došli ku dveřím, pravil s bohem ! beze všeho
pohnutí. Řekl to prostě, ten ctihodný kocour.
Ne, ne, tak se nesmíme rozejíti. Půjdeš se mnou. Budeme se
děliti o společné lože i jídlo. Má paní jest hodná žena.
Nenechal mne domluvit.
Mlč, řekl, tys blázen. Zahynul bych v tom tvém zženštilém,
měkkém teple. Tvůj život nádherný hodí se dobře pro kočky
zvrhlé, kočky svobodné si nezakoupí nikdy žalář za tvé plíčky,
měkkou podušku z peří.
S bohem !
A vylezl si opětně na své střechy. Viděl jsem, jak stiny se
blaženě chvějí pod polibky vycházejícího slunce.
Když jsem vešel, vzala teta důtky a dala mně náležitého
pokárání, jež jsem přijal s bezmeznou radostí. Ochutnával jsem
té blahé rozkoše, býti v teple a být bit.
Co jsem byl bit, vzpomínal jsem s touhou na maso, které
mně dá.
Vidím, dokončil můj kocour, natáhnuv se před krbem,
vidím, že to pravé štěstí a ráj jest, býti uzavřen a být bit v
příbytku, kde jest maso.
A já dodávám — pro kočky!
Ráj koček. 41
Čtyři dni Jana
Gourdona.
Jaro.
Dnes o páté hodině ranní vnikalo slunce s veselým chvatem
v malý pokojík, jejž jsem obýval u svého strýce Lazara, faráře
osady dourguesské.
Široký, žlutý paprsek padl na má zavřená víčka, tak že jsem
se probudil v úplném svitu.
Můj pokoj, obílený vápnem se svými stěnami, a nábytkem
z bílého dřeva vábil utěšeně. Vyložil jsem se z okna pohlížeje na
Duranci, jež širokým proudem valila se středem ztemnělé zeleně
údolí.
Svěží větřík líbal mne v tvář, šumění řeky a povívající
stromy zdály se mne volatí blíže k sobě.
Potichu otevřel jsem dvéře. Musel jsem projiti pokoj
strýcův při svém odchodu.
43
Postupoval jsem v před kráčeje po špičkách v obavě, aby
klapání mých těžkých střevíců jej nevzbudilo, neboť ještě spal s
tváří usmívavou.
Chvěl jsem se, domnívaje se slyšeti zvoniti klekání.
Můj strýc Lazar již po několik dnů sledoval mne s tváří
smutnou a rozmrzelou. Byl by mně bránil sejiti dolů na pokraj
břehů a ukrýti se pod vrby břehů, bych tam čihal na příchod
Babety, velké snědé dívky, která se zrodila pro mne s novým
jarem.
Strýc můj dřímal hlubokým spánkem. Vyčítal jsem si, že jej
klamu a loudím se z domu. Na okamžik jsem se zastavil, dívaje se
na jeho klidný obličej, jemuž tento odpočinek dodával něco milého; v pohnutí vzpomínal jsem toho dne, kdy přišel mne v mém
studeném domě vyhledati, právě v okamžiku, kdy jej opouštěl
pohřební průvod mé matky.
Od toho dne obdaroval mne něžností, obětavostí a
moudrými slovy. Dal mně co měl, své vědomosti, svou dobrotu,
svého ducha i celé své srdce.
I zdálo se mně, že musím zavolati na něho:
„Vstaňte, strýčku Lazare, půjdeme se projít spolu ve
stromořadí, jež máte tak rád na pokraji Durance. Čerstvý vzduch
a ranni slunce vás potěší. Až se vrátíte, uvidíte, jak velikou chuť
budete míti k jídlu“.
A Babetka, která přijde k řece, kterou bych nespatřil dnes
oblečenou v těch průsvitných světlých, ranních šatech!
Což ta! Kdyby můj strýc byl přítomem, musel bych klopit
oči. A jak blaze jest mně pod těmito vrbami a položiti se v tak
jemné trávě.
Cítil jsem jakousi touhu a pozvolna zatajeným dechem
44 Povídky
dostal jsem se ku dveřím. Sešel jsem po schodech a rozběhl jsem
se v teplý vzduch májového jitra.
Nebe bylo bílé na obzoru, s nádechem modrým a růžovým
a s vybranou jemností. Slunce bledé, podobalo se veliké stříbrné
lampě, jejíž paprsky sprchávaly do Durance v celém lijáku
jasnosti. Řeka široká, loudavá, prostírala se jako v lenosti po
červeném písku, valíc se od jednoho konce údolí ku druhému,
podobna jsouc toku roztaveného kovu.
Stranou k západu, obrys nízkých a stupňovitých pahorků
tvořil na bledém nebi jemné fialové skvrny.
Deset let bydlel jsem v tomto ztraceném zákoutí. Jak
častokráte musel na mne strýc Lazar čekat, chtěje mne vyučovat
latině. Hodný ten muž chtěl ze mně učinit učence. Já, já byl zatím
na na druhé straně Durance, vybíral z hnízd straky, nenalezl
nový pahorek, na který jsem ještě nevylezl. Když jsem se vrátil,
nastalo napomínání, domlouvání; latinu jsem zapomněl, strýc
můj mně huboval, že jsem roztrhal kalhoty, chvěl se a trnul, při
spatření mé rozedrané kůže.
Údolí náleželo mně, jedině mně, dobyl jsem jej svýma
nohama, byl jsem jeho pravým majitelem a přítelem.
A tento kus řeky, tyto dvě hodiny Durance, jak rád jsem je
měl, jak vzájemně jsme si rozuměli. Znalť jsem veškeré rozmary
řeky, její hněv, vztek, půvab, vděk a její rozmanitou tvářnost
každé hodiny.
Ráno, když jsem na pokraj vody přišel, byl jsem oslněn
jejím klidem a bílou barvou. Nikdy neměla tak veselého
vzezření. Vklouzl jsem rychle pod vrby v průsvit, kam v
rozsáhlém světle zářilo slunce na tmavou trávu.
Tu v leže poslouchal jsem napnutě, dívaje se mezi větvemi
na cestu, po níž musela přijíti Babeta.
Čtyři dni Jana Gourdona. 45
O kéž spí strýc Lazar! myslil jsem si. A po celé délce natáhl
jsem se na mechu. Slunce pronikalo má záda příjemným teplem,
kdežto má prsa, pohroužená v trávě, vlhla.
Nikdy jsem tak z blízka nepozoroval trávu, upřeně hledě na
její stonky a stébla. V očekávání Babetky prohrabával a prohlížel
jsem malé houštíčko travin, které bylo opravdu celým světem.
V mém trávníčku byly ulice, křižovatky, náměstí, celá města.
V pozadí rozeznával jsem stinnou skupinu, kde list z minulého
jara smutkem práchnivěl, jak stonky lehce se nazdvihovaly,
natahovaly, ohýbaly v sloupové chodby, chrámy, panenské
lesíky. Viděl jsem dva hubené broučky, procházeli se středem
nezměrného tohoto bludiště, jistě že zabloudili tito ubožáčkové,
neboť běhali z chodby do chodby, ze sloupení do sloupem‘, z
ulice do ulice plaše a nepokojně.
Bylo to v okamžiku, kdy spatřil jsem nahoře na stezce bílé
šaty Babetčiny, tak pěkně se odrážející od černavé země. Poznal
jsem její kartounové šaty s modrými kvítečky. Pohroužil jsem
se ještě více do trávy a slyšel jsem bušení svého srdce, jež mně
svými slabými nárazy skoro pozvedalo. Prsa mně uvnitř hořela,
vřelo to v nich, že jsem necítil svěží vláhy rosy.
Dívka přicházela hbitě a svižně. Její šaty, dotýkajíce se
země, vlnily a houpaly se, v nadšení mne unášejíce.
Viděl jsem ji zdola na stezce vzpřímenou a v půvabu hrdém
i šťastném. Netušila, že jsem za vrbovím, kráčela statně, šťastně
a lehounce, aniž si povšimla větříku, který pozvedal její šaty.
Rozeznával jsem její nožky, rychle ku předu spěchající, a zahlédl
kousek bílých punčošek, tak široký jako ruka, který byl příčinou
mého zardění a trapných, ale přesladkých rozpaků.
Ó! pak neviděl jsem již ničeho, ani Duranci, ani vrby, ani
bělost oblohy.
46 Povídky
Posmíval jsem se snad i údolí! Více nebylo mým dobrým
přítelem, jeho radosti, jeho zasmušení zůstavily mne úplně
chladným. Co mi bylo do mých soudruhů, oblázků, stromů na
pahorkách! Řeka mohla ubíhati jako šipka, vše mi bylo jedno,
ničeho vůbec bych si nepovšimnul. A jara, toho jsem nedbal
dočista.
Slunce, které mne tak hřálo do zad, mohlo si odnést to své
listí, i ty své paprsky, jakož i celé své jitro májové, já bych přece
zůstal zde, v tom rozkošném vytržení, dívaje se na Babetku,
pobíhající po stezce, vlivně a tak půvabně houpající svými
sukénkami. Teď Babetka zaujala místo v mém srdci, místo údolí.
Babetka byla mým jarem. Nikdy jsem s ní nemluvil. Oba jsme se
zardívali, kdykoliv jsme se potkali v kostele mého strýce Lazara.
Byl bych přísahal, že mnou opovrhuje.
Dnes hovořila několik minut s pradlenami. Její perličí smích
zaléhal až ke mně, promísen jsa hněvivým hlasem Durance.
Shýbla se, aby nabrala vody, ale břeh byl vysoký, aby se
Babetka nesmekla, zachytila se trávy.
Nevím, jaký záchvěv zamrazil mojí krví. Vzchopil jsem se
náhle, a beze studu a uzardění běžel jsem ku mladé dívce. Dívala
se na mně polekána a uzardělá, pak dala se do smíchu. Já sehnul
se, jsa v nebezpečí padnouti do vody, a podařilo se mi do pravé
ruky, kterou jsem pevně stisknutými prsty svíral, nabrati vody.
Podal jsem Babetě tuto zvláštní nově vynalezenou číšku,
pobízeje ji, by se napila.
Konipásci na břehu se smáli. Babetka zmatena, zdráhala se
přijmouti a váhavě odvrátila na polo svou hlavinku.
Konečně se rozhodla, jemně opřela rty své na okraj mých
prstů, bylo ale již pozdě, jejím váháním všecka voda vytekla.
Čtyři dni Jana Gourdona. 47
Vypukla v hlasitý smích, stávala se dítětem, a dobře jsem
zpozoroval, jak se mně posmívá.
Byl jsem velmi pošetilý. Shýbl jsem se znova. Tentokrát
nabral jsem vody do obou rukou, spěchaje donésti ji ke rtům
Babetčiným. Napila se, a já cítil vlahý, teplounký polibek její úst,
jenž plížil se podél mojí paže a vstupoval až do hrudi, kterou
naplňoval žárem.
„O, kéž by spal strýček“, pravil jsem tiše.
Vypustiv tato slova, uzřel jsem černý stín vedle sebe a sotva
jsem se obrátil, spatřil jsem svého strýce Lazara, jen několik
kroků vzdáleného, na Babetu a na mne mrzutě se dívajícího.
Jeho postava na slunci zdála se celá bílá, v očích měl plno
výčitek, které mne pohnuly skoro k slzám.
Babeta strachy se zarděla, koktajíc, odvážila se promluviti.
„Dík vám, pane Jene, vřele vám děkuji“.
Otevřel jsem mokré ruce, zmaten a nehybně zůstal jsem stát
před svým strýcem Lazarem.
Ctihodný tento muž ohrnuv cíp své sutany, se založenýma
rukama díval se za Babetkou, která odcházela, běžíc po stezce
bez ohlédnutí. Když zmizela za křovinami, sklonil svůj zrak ke
mně a já viděl jeho dobrácký obličej smutně se usmáti. — Jene,
pravil ke mně, pojď do hlavního stromořadí, projdeme se.
Snídaně ještě není přichystána. Máme půl hodiny času.
Poněkud těžkým svým krokem si vykračoval vyhýbaje se
keřům a travám ovlhlým rosou. Jeho sutana, jejíž jeden cíp
smýkal se v písku, přidušeně šustila.
Pod paží měl breviář, na jehož ranní čtení zapomínal, kráčel
se skloněnou hlavou zadumán v přemítání. Jeho mlčení mne
tížilo. Bylť obyčejně velmi hovorný. Nepokoj můj vzrůstal
každým krokem. Zajisté, že viděl, jak jsem Babetce dával pít.
48 Povídky
Jaké to divadlo! Pane! Mladá dívka smějíc se a rdíc se, líbala mi
konce prstů a já sám nahýbal jsem se k ní, jako bych ji chtěl
obejmouti. Ano, to bylo tenkráte, kdy to mé jednání zdálo se mi
býti hrozným a neslýchanou drzostí. A celá má bázlivost vrátila
se znovu. Ptal jsem se, jak mohl jsem se odvážit, dáti si líbati
prstů způsobem tak sladkým.
A můj strýc Lazar, který ani nepromluvil, kráčel přede
mnou malým krokem, aniž by jediný pohled měl pro ty staré
stromy, které tak miloval. Připravoval si zajisté nějakou řeč.
Vedl mne do hlavního stromořadí, aby mně pohodlně a jak náleží vyplísnil. Můžeme si tu pobýt skoro hodinu; snídaně bude
vystydlá; já nebudu moci se vrátit na pokraj vody, snít o žhavých
těch stopách, jež rty Babetčiny byly zanechaly na mých rukou.
Přišli jsme do hlavního stromořadí. Toto stromořadí, široké
a krátké, táhlo se podél řeky, obrovské to duby, s rozhlodanými
pny, které šířily mohutně své vysoké větve. Jemná tráva se
prostírala jako koberec pod stromy, a slunce, pronikajíc jako
sítem skrze listí, utkávalo v tento koberec zlaté květy.
V dáli kolkolem šířily se světlezelené louky.
Strýc bez obratu, bez změny kroků šel až na konec
stromořadí. Zde se zastavil a já zůstal mu po boku, tuše, že nastal
okamžik hrozný.
Řeka se zde náhle zatáčela, malé zábradlí vroubilo konec
stromořadí, tvoříc tu jakous terassu.
Stinná tato klenba poskytuje vyhlídku průsvitem v údolí.
Krajina prostírala se na několika místech před námi. Slunce
vystupovalo na obloze a stříbrovité paprsky ranní měnily se
ve zlatou pršku, jasnost oslňující vycházela z obzoru, podél
pahorků rozkládajících se na pláni v plamenné záplavě.
Po chvilce hlubokého ticha obrátil se strýc Lazar ke mně.
Čtyři dni Jana Gourdona. 49
Bože, to bude jistě kázání myslel jsem si.
Sklopil jsem hlavu. Pokynem ruky ukázal mně strýc údolí,
pak dodal hlasem zdlouhavým:
— Jene, pohleď, tof jaro Země jest plna radosti, drahý
hochu, a já tě dovedl před tuto ozářenou pláň, abych ti ukázal
prvé úsměvy mladého
jarního počasí. Hleď, jaká to nádhera, jaký lesk, jaká lahoda.
Vlahé vůně vystupují ode všad v této krajině a povívají nám v
obličej jako dech nového žití.
Zamlčel se, zdálo se, že sní. Vypnul jsem čelo, a oddechl si.
Můj strýc tedy nekázal.
Krásné to jitro, pokračoval, jitro to mladosti.
Ve svých osmnácti letech žiješ pohodlně a bez starosti
uprostřed této zeleně nejvýše osmnácte dní staré. Vše jest
nádherné a vonné, že ano ?
Velké to údolí zdá se býti místem rozkoše, řeka jest tu, aby ti
skýtala občerstvení, stromy, by propůjčily svého stínu, celý kraj,
by tobě mluvil o něžnosti a lásce, nebe samo, by objalo tento
širý obraz, jehož ty se ptáváš s nadějí i touhou. Jaro náleží mládí
tvého věku. Jaro učí hochy způsobům, jak napjetí mladé dívky.
Sklopil jsem hlavu znova. Strýc Lazar mně viděl. Starý
dobrák, jako já, pokračoval, ví, čeho máme a smíme očekávati
z těchto vděků jara. Můj ubohý Jene, já miluji Duranci, ona
svlažuje tyto lučiny a poskytuje výživu celému údolí, v letě a
podzimku; miluji tuto oblohu, jest k nám dobrá a nám přeje,
urychlujíc svým teplem plodnost země.
Byl bych ti to musel jednou říci; dříve nebo později, rozhodl
jsem se ti to říci dnes, v této ranní hodině.
Jaro samo tě poučuje. Země jest dílna veliká, kde se
neodpočívá a nikdy nezahálí. Pohleď na květinu u našich nohou:
50 Povídky
tobě jest vůní, mně jest prací, vyplňuje a koná svou úlohu,
rodíc v krátkém svém čase a žití malé černé zrnko, které opětně
v příštím jaře bude pracovati. A nyní zeptej se bezmezného
obzoru. Všechno to potěšení jest jen ustavičným porodem.
Usmívá-li se krajina, tu počíná opětně novou práci! Slyšíš ji
nyní oddychovati, mocně, ruchuplně, tak živě a Činně. Listy
vzdychají, květiny ve spěchu pučí, obilí roste bez umdlení,
všecky byliny, všechy traviny zápolí v růstu a vodou oživená
řeka podporuje společnou práci, a mladé slunko na obloze
stoupající, má úkolem, obveselovati tuto věčnou práci dělníků.
Strýc přinutil mně, abych mu pohlédl v tvář.
Dokončil takto:
— Jeníku, slyšíš, co ti praví tvůj přítel, jaro ?
On jest mládím, on připravuje zlatý věk, jeho jasný úsměv
jest radostí práce.
Léto bude silné, podzimek úrodný, neboť jaro zpívá v této
chvíli, dokončujíc statně svou práci.
Byl jsem překvapen, schvácen. Porozuměl jsem strýci
úplně. Udělal mně krátké kázání, kde mně pověděl, že jsem
lenochem, a že mně nastala doba práce.
Strýc byl stejně v rozpacích jako já. Váhavě pravil mi po
chvilce zajíkaje se:
— Jene, není to dobře, že jsi mně nepověděl vše. Vím to,
že miluješ Babetku, a Babetka tebe. Babetka mne miluje! zvolal
jsem.
Strýc s rozmarným posuňkem pokračoval:
Ale nech, ať domluvím. Netřeba mně nového tvého
přiznání. Ona se mně s tím svěřila, ona sama!
A prudce objal jsem kol krku svého strýce.
Čtyři dni Jana Gourdona. 51
Ó! jak jest to dobré! připojil jsem. Nemluvil jsem s ní nikdy
opravdu ne.
Řekla vám to při zpovědi, že ano?
Já bych se byl nikdy neodvážil se jí zeptati, zda mne miluje,
já sám bych to nebyl zvěděl. O jak vám děkuji!
Strýc se začervenal všecek. Poznal, že dopustil se
neobratnosti. On se domníval, že to nebylo prvé mé setkání s
mladou dívkou, a on to byl sám, který mně v tom utvrdil, ač jsem
se neodvážil snili o naději. Odmlčel se, bylo nyní na mně, abych
promluvil obratně a lehce!
Chápu vše, dodal jsem.
Máte pravdu, musím pracovati, abych si získal Babetku.
Uhlídáte, jak dovedu být odvážným, silným. Jak jste dobrý
strýčku, jak umíte do duše mluvit!
Slyším, slyším co praví jaro; chci míti také silné léto,
podzimek úrodný. Jsme tu na dobrém místě, celé údolí přehlédne
se odtud, jsem mlád, jako ono, cítím v sobě mladost, jež žádá,
bych vyplnil její úkol, dokonal své dílo …
Strýc mne upokojil.
Dobře tak, Jeníku, pravil mi.
Dlouho myslel jsem, že z tebe udělám kněze a veškeré
vědomosti své svěřil jsem ti za tím účelem. To co spatřil jsem
dnes na pokraji vody, nutká mne odříci se určitě svého
nejkrásnějšího snu. Nebe námi vládne. Ty milovati budeš Boha
jinak . . . Nemůžeš zůstali v této vísce, a chci, bys navrátil se opět
až budeš dospělý věkem a prací.
Zvolil jsem pro tebe řemeslo typografické, tvá znalost a má
naučení ti při tom poslouží. Jeden z mých přátel, knihtiskař v
Grenoblu, očekává tě příští pondělí.
Nepokoj se mne zmocnil.
52 Povídky
A až se navrátím, vezmu si Babetku? otázal jsem se. Na
rtech strýcových splýval nepatrný úsměv. Aniž by přímo
odpovídal, řekl:
Ostatní závisí na vůli nebes.
Nebe, to jste vy, a já důvěřuji plně ve vaší dobrotu. Ó,
strýčku přičiňte se, by na mne Babetka nezapomněla. Chci
pracovati pro ni.
Strýc ukázal znovu na údolí, jež světlo zaplavovalo víc a víc,
na údolí teplé zlacené září.
Hle, naděje, pravil mi. Nebuď Jene starcem jako já jsem.
Zapomeň mého kázání a zachovej si nevědomost této krajiny.
Ona nepomýšlí na podzimek, ona pociťuje jen radost a potěšení
svého úsměvu; ona pracuje bezstarostně a odhodlaně. Ona
doufá. Vrátil jsem se na faru, pozvolně kráčeje travou, kterou
slunce osušilo, a hovořili jsme v pohnutí o našem blízkém
loučení. Snídaně byla studena, jak jsem byl předvídal, ale nedbal
jsem toho. Měl jsem oči plné slzí pokaždé, kdykoliv jsem pohlédl
na svého strýce.
Při vzpomínce na Babetu srdce mi tlouklo, že bych se byl
zadusil.
Nepamatuji se více, co jsem dělal po celý zbývající den. Šel
jsem se nepochybně položit pod své vrby, na pokraj řeky. Strýc
můj měl pravdu, země pracovala. Položiv ucho ku trávníku,
zdálo se mi jakobych slyšel ruch a stálý šum. Tentokráte snil
jsem o svém životu.
Pohrouže do trávy až do večera, pořádal a básnil si svůj
život, prací vyplněný po boku Babetčině a svého strýce Lazara,
jaré, odvahy plné mládí země bylo vniklo na má prsa, kteráž
mocně jsem tiskl ku společné matce, a na okamžik domníval se
býti jednou z těch silných vrb, které kolem mne v tak mohutném
Čtyři dni Jana Gourdona. 53
vzrůstu žily. Při večeři nemohl jsem jísti. Strýc myšlenkám mým
rozuměl, které mně dusily, ale dělal, jakoby nepozoroval
skrovnou mou chuť k jídlu.
Jakmile mne dovolil od stolu povstati, spěchal j sem ven
dýchati volný vzduch.
Svěží vánek povíval od řeky, jejíž dunivé šumění z dálky
jsem slyšel.
Hebká jako sametová záře padala s nebe. Údolí se zdálo
jako moře stínů, bez břehů, tiché a průsvitné. Cos tajemného,
neurčitého naplňovalo vzduch, bylo to něžné vášnivé chvění,
nějaké vanutí rozpjatých křídel, jež vznášela se nad hlavou.
Ostrá vůně vystupovala z trávy.
Vyšel jsem si bych spatřil Babetu; věděl jsem, že každého
večera přichází na faru, a proto schoval jsem se za keřovým
plotem.
Nebyl jsem více tak bázlivý jako ráno, plachosť má zmizela;
shledával jsem to zcela přirozeným, bych ji tu očekával an mně
milovala a já ji musel ohlásit svůj odjezd.
Když jsem v jasné noci zahlédl její šat, blížil jsem se k ní po
tichu. Potom promluvil jsem šeptmo:
Babetko, Babetko jsem zde. Zprvu mne hned nepoznala,
byla poděšena.
Když mne poznala, zdála se polekanější než z prvu, což mne
nemálo podivilo.
Vy jste to, pane Jene. Co tu děláte? Co chcete? Stál jsem
vedle ní a chopil se její ruky.
Vy mně milujete — viďte že — ano?
Já že vás miluji a kdo vám to řekl?
Můj strýc Lazar.
Byla ohromena a stála všecek zničená. Její ruka chvěla se
54 Povídky
v ruce mé. Stáli jsme tváři v tvář, ve vyhloubeném zákoutí,
jež tvořily křoviny a já cítil namahavý dech Babetčin, který
horečnou svou teplotou vál v můj obličej.
Svěžest chvějivé, tiché noci rozkládal se zvolna kolem nás.
Nevím, zajíkala se mladá, já jsem to nikdy neřekla nikomu.
Pan farář špatně slyšel… Nechte mne, spěchám.
Ne, ne odpověděl jsem, chci byste, zvěděla že zítra odjedu,
chci by jste mně přislíbila, že mne budete povždy milovati.
Vy, že zítra odjíždíte!
Ten sladký výkřik, co něžnosti v něj vložila Babeta. Zdá se
jakobych ještě slyšel její pobouřený hlas, pln zoufalého smutku
a lásky.
Tak vidíte, můj strýc přece mluvil pravdu. On nikdy nelže.
Vy mne milujete, milujete Babeto! Vaše rty to potichu
svěřily mým prstům.
Přiměl jsem ji by se posadila u křoví. Vzpomínky moje
zachovaly prvý můj rozhovor lásky v jeho zbožné nevinně.
Babeta poslouchala mne jako malá sestřička.
Neměla více strachu a svěřila mně dějiny své lásky. Byly to
slavné přísahy, upřímná přiznání a nekonečné plány.
Přísahala, že jedině mne si vezme, a já přísahal, že její ruky
chci si zasloužit úsilovnou prací a stálou něžností. Za keřovým
plotem byl cvrček, a ten doprovázel naše zábavné rozmluvy
svým zpěvem pln naděje a celé údolí šeptalo si v stínu v potěšení
nad sladkým naším rozhovorem. Rozloučili jsme se aniž bychom
se objali.
Když jsem vstoupil do své malé světnice, zdálo se mi, jako
bych ji byl opustil nejméně před rokem. Tento den, tak krátký
byl mně věčným blahem.
Byl to můj den jarní, nejlepší, nejlíbeznější mého života,
Čtyři dni Jana Gourdona. 55
den, jehož upomínka zdá se mi býti vzdáleným a dojemným
hlasem mladého mého života.
Léto.
Když jsem se probudil o třetí hodině ranní, ležel jsem na tvrdé
zemi, mdlobou jako rozbitý, obličej všecek zalit potem.
Červencová noc, horká a těžká, dusivě tížila má prsa.
Druzí kolem mne spali, zabaleni v pláštích, pokrývající jako
černé skvrny šedivou zem, a temná širá pláň oddychovala
chroptivě tak, že zdálo se mně jako bych slyšel oddychovati spící
dav.
Tratící se hluk, řehot koní, chřestění a řinkot zbraní,
převyšovaly chvějivé ticho noci.
Kolem půlnoci byla se zastavila armáda a my obdrželi
rozkaz, lehnouti ku spánku.
Po celé tři dny šli jsme pochodem, opáleni sluncem,
oslepeni prachem.
Nepřítel byl před námi, tam dole na malém pahorku nad
obzorem. Za svítání měla být svedena bitva.
Sklíčenost jakás mne sevřela. Celé tři ho diny zůstal jsem
jako zničený, bez dechu, bez snů.
Hrozná únava mne vzbudila. Ležel jsem na zádech, snil,
dumal, přemýšlel o bitvě, o tomto vraždění, jež ozařovati budou
sluneční paprsky. Po více než šest let při prvním výstřelu každé
bitvy šeptával jsem s bohem své drahé lásce, své Babetě, strýci
Lazarovi.
A hle, sotva měsíc před mým propuštěním ze stavu
vojenského, musil jsem dát jim s bohem ještě jednou, tentokráte
snad na vždy.
56 Povídky
Myšlénky moje se stišily. Zavřenýma očima viděl jsem
Babetu a strýce Lazara. Jak dlouho to, co jsem je objal!
Vzpomněl jsem si na den našeho rozloučení, strýc můj
plakal že jest tak chudý a že mne takto propouští, a Babetka
večer mně přísahala, že na mne jedině bude čekati a nikoho
nemilovati než mne.
Všecko, všecko musel jsem opustit, svého pána v Grenoblu
i přátel svých v Dourguesu.
Občas dostával jsem listy, jež mne ujistily, že dosud jsem
milován a jaké štěstí mne očekává v mém milém údolí.
A já šel jsem se bít, šel jsem vraždit.
Snil jsem o návratu. Viděl jsem ubohého strýce na prahu
fary, jak třesoucích rukou ke mně vztahuje, za ním viděl jsem
Babetku celou uzardělou v slzách a plnou usmívavé radosti. Vrhl
jsem se do její náručí, objímal ji zajíkaje se v šepotu.
Náhlé zavíření bubnu, uvedlo mne ze sna v hroznou
skutečnost. Rozednívalo se, šedivá pláň šířila se přede mnou v
ranní mlze.
Půda počala oživovat, neurčité postavy vyvstávaly na všech
stranách. Vzduch naplněn byl vzrůstajícím hlukem. Byl poplach,
polnice, dusot koní, dunění sjíždějících se děl a do toho mísil
se hlas velitelů. Válka se pozvedla, hrozící uprostřed mého
nejsladšího snění o lásce.
Namahavě jsem se pozvedl, zdálo se mi, jako by kosti mé
byly spřeráženy a moje hlava jako by se mně chtěla rozštěpiti. V
rychlém spěchu seskupil a seřadil jsem své vojáky, neboť musím
vám říci, že jsem byl dosáhl hodnosti seržanta. Brzy udělen nám
rozkaz, abychom v levo se dali a obsadili malý pahorek, který
panoval celé pláni.
Čtyři dni Jana Gourdona. 57
Když jsme se již hotovili k odchodu, přiběhl dozorce
vozatajstva, volaje:
„Psaní pro seržanta Gourdona !“
Podal mi pomačkané psaní, umazané, které osm dní se
povalovalo v kožené administraci. Ve spěchu poznal jsem písmo
strýce Lazara.
„V před, v pochod“ velel velitel. Musel jsem v před. Po
několik vteřin, držel jsem psaní ve své ruce, očima je hltaje,
pálilo mně v ruce, byl bych dal celý svět za to, kdybych jej byl
mohl v sedě přečíst a mohl se dle chuti vyplakat.
Musel jsem se rozhodnout a uschovati jej pod plášť, zrovna
na srdce.
Nikdy v životě nezakoušel jsem tolik úzkostí.
Abych se utišil, říkal jsem si, co můj strýc tak často mi
opakovával: žil jsem v parném létě svého života, byl jsem v
hodině palčivého zápasu, a bylo nutným, abych plnil svých
povinností, chtěl-li jsem míti podzim pokojný a úrodný. Ale
tyto úvahy a rozumování a mnohem větší beznadějností mne
naplňovaly, a toto psaní, jež mluvit mi chtělo o štěstí, pálilo srdce
mé vzbouřené vzdorem proti pošetilé a šílené té blbosti války.
Ani přečisti jsem si je nemohl. Snad umřu aniž bych zvěděl
jeho obsah, aniž bych naposledy byl slyšel ta drahá, ta dobrá
slova svého strýce Lazara.
Došli jsme k pahorku. Museli jsme počkati na rozkaz
postupu v před.
Bojiště bylo znamenitě zvoleno ku pohodlnému vraždění.
Nesmírná, celá holá pláň prostírala se na několik mil, bez
stromů a domů. Keřové ploty a křoviny tvořily sporé skvrny na
bělošedé půdě.
Nikdy jsem neviděl podobné krajiny, takové moře prachu,
58 Povídky
křídovou půdu tak rozpukanou. Nikdy jsem neviděl podobné
oblohy, tak jasné a žhavé a tak krásný, teplý, červencový den,
neboť již o osmé hodině žehl nás rozpálený vzduch do obličeje.
O, jaké to skvělé ráno a jaká to pustá pláň, ku zabijení a
umírání.
Po delší již chvili ozývala se střelba nepravidelnými
výstřely, podporována dunivým hlasem děl. Nepřítel, Rakušané,
ve svétlobílém odění opustili výšiny a planina byla zbrázděna
dlouhými řadami vojáků, kteří se mně zdáli sotva větší, než
nějaký hmyz. Řekli byste, že jest to vzbouřené mraveniště.
Oblaka dýmu táhla se po válečném poli.
V jednotlivých okamžicích, když tato oblaka se rozprchla,
spatřil jsem vojáky, kteří prchali schváceni děsivou hrůzou. Byl
to záchvat zděšení, jež se zmocňoval vojínů a který je k útěku
poháněl, bylo to jakési bouřlivé vzrušení studu, hanby a odvahy
současně, jež je přivádělo zpět do deště kulí.
Nemohl jsem slyšeti výkřiky raněných, ani viděti proudy
krve. Rozeznával jsem toliko mrtvé, v podobě černých teček,
které pluky zanechávaly za sebou.
Zvědavě pozoroval jsem pohyby mužstva, podrážděn
dýmem, který mně zakrýval dobrou půli tohoto divadla, nalézaje
v tom jakéhosi potěšení, ociťovati se v nebezpečí, kdežto ostatní
umírali.
Kol deváté hodiny dán rozkaz k postupu.
Sestoupili jsme z pahorku rychlým krokem ku středu
armády, který ustupoval. Pravidelný dupot našich kroků, zdál
se mně jako pohřební pochod. Nejstatečnější mezi námi těžce
oddychovali, bledi a ustrašeni.
Předsevzal jsem sobě, říci pravdu. Při prvém zafičeni kulí,
prapor se náhle zastavil, schvácen pokušením prchnouti.
Čtyři dni Jana Gourdona. 59
„V před, v před,“ volali vůdcové. My ale stáli, jako přikováni
k zemi, klonili jsme hlavy, když jedna kule kol našich uší
zafičela.
Toto pohnutí jest pudové, kdyby stud mne nebyl zdržoval,
byl bych sebou praštil do prachu.
Naproti nám, zvedala se opravdová záclona kouře, za niž
vstoupiti jsme se neodvážili.
Rudé blesky křížily tento dým.
Třesouce se nepostopili jsme ani o krok v před.
Koule dopadaly až k nám a vojíni s úpěním klesali k zemi.
Vůdcové křičeli hlasitěji: „Ku předu, ku předu !“
Zadní řady, které se na nás tlačily, přinutily nás ku postupu.
Se zavřenýma očima, odvážíce se nového skoku, octli jsme se v
dýmu.
Hrozný, šílený vztek nás uchvátil, když zavzněl rozkaz:
„Stůjte!“ Mohli jsme se jen stěží zastaviti. Jakmile se zastavíte,
jste nehybní, tu vrací se vám strach a chuf zachrániti se útěkem.
Střelba nastala.
Pálili jsme před sebe, aniž bychom mířili, nalézajíce v tomto
vystřelování kulí do kouře jakési úlevy.
Pamatují se, že jsem vypaloval své rány jako stroj, rty maje
sevřené, oči vytřeštěné; neměl jsem více strachu, neboť jsem
nevěděl zda vůbec jsem, jediná myšlénka byla, že bych chtěl
střílel tak dlouho, až všemu bude konec. Mého druha na levo
zasáhla kule do obličeje, padl na mne, prudce a surově jsem jej
odstrčil od sebe a utíral jsem si tvář, jež zaplavil mně svou krví.
Jal jsem se stříleti znova.
Vzpomínám, jak jsem viděl tehdá našeho plukovníka,
nehybně a zpříma na koni sedícího, dívajícího se klidně na
nepřítele.
60 Povídky
Muž ten, zdál se mi býti obrem. Neměl pušky, aby se mohl
účastnit palby a jeho prsa prostírala se nad námi v celé své šíři,
nedbajíce kulí nepřátelských.
Časem, odměřeným hlasem pravil suše:
„Srazte řady, srazte řady!“
Srazili jsme se v řady jako ovce, kráčejíc po mrtvých,
otupělí, střílejíce stále.
Až dosud, vysílal na nás nepřítel toliko kule z pušek.
Pojednou rozlehl se dunivý výbuch a dělová koule vzala
nám pět mužů. Jedna baterie, která se nalézala proti nám, kterou
jsme nemohli vidět, zahájila svou střelbu.
Koule dopadaly hromadně na totéž místo, způsobujíce
krvavé otvory, které jsme ucpávali s tvrdošíjným vzdorem
zdivočelých lidí.
„Srazte řady, srazte řady,“ velel plukovník. Dávali jsme
lidské maso dělům za pokrm. Každým vojákem, který padl,
přibližoval jsem se o krok k smrti, šinul se blíže a blíže k místu,
kde koule dělové dunivě chroptěly rozdrcujíce lidi, na něž byla
přišla řada umříti.
Mrtvoly kupily se na tomto místě a za nedlouho vrážely
koule toliko do veliké hromady zdupaného, roztrhaného masa,
cáry z lidských údů litaly kolem, po každé dělové ráně.
Nemohli jsme více sraziti řady.
Vojsko úpělo a vůdcové se rozzuřili.
„Nasaďte bodáky, nasaďte bodáky!“
A v pravém dešti kuli řítil se náš prapor vztekle dělovým
kulím vstříc.
Záclona dýmu se roztrhla a na malém návrší spatřili jsme
baterii nepřátelskou v rudé plamenné záplavě, která soptila na
Čtyři dni Jana Gourdona. 61
nás oheň ze všech svých děl. Náběh k útoku učiněn, kule
zastavovaly toliko mrtvé.
Ubíhal jsem po boku plukovníka, jemuž kůň byl zabit a
který bojoval jako prostý voják.
Náhle jsem byl střelen — zdálo se mně, že hruď má se
otevřela a že rameno mé bylo utrženo.
Strašlivý větrný dech zavál mne v tvář.
Padl jsem a plukovník se skácel vedle mne.
Cítil jsem, že umírám, myslil jsem na své drahé, omdléval
jsem a rukou hledal jsem dopis svého strýce Lazara.
Když jsem se byl vzpamatoval, ležel jsem na boku v prachu.
Jakási zpitomělost mne obestřela. Očima vytřeštěnýma
pohlížel jsem na sebe, aniž bych něčeho viděl, zdálo se mi, že
nemám údu a že jest můj mozek prázdný.
Netrpěl jsem, neboť mně bylo, jakoby život byl unikl z
mého těla.
Úpalné slunce nemilosrdně pálilo v tvář mou tak, jako
roztavené olovo.
Necítil jsem ho však.
Zvolna a zvolna život se mi vracel; sevřené mé údy stávaly
se volnějšími, jedině rámě mé zdrcovala nějaká ohromná tíže.
Ponoukán pudem raněného zvířete, chtěl jsem se posaditi.
— Vykřikl jsem bolesti a zkácel se k zemi. Nyní aspoň jsem žil,
viděl a chápal.
Pláň šířila se nahá, zpustlá, celá bílá v tom žáru slunečného
úpalu.
Prostírala své zpustošení pod tím jasem skvoucí oblohy;
tyto hromady mrtvol dřímaly v parném horku a zkácené a
roztříštěné stromy podobaly se jiným nějakým mrtvolám, které
usýchaly. Nikde ni jedinkého zavanutí, ni jediného dechu ve
62 Povídky
vzduchu. Ticho strašlivé mluvilo z těchto kup mrtvol a chvílemi
tlumené zakvílení, které přerušovalo toto ticho, dodávalo mu
jakéhosi dlouhého záchvěvu. Na obzoru, nad pahorky vlekly se
tenké pruhy dýmových oblaků, poskvrňujíce svou šedí samy
jedině sytou m drost nebes.
Vraždění na vyšinách trvalo dále. Myslil jsem, že jsme vítězi
a pociťoval jsem proto jakési sobecké potěšení, jakousi rozkoš,
že takto klidně budu moci zemříti na této pusté pláni. Kolem
mne byla země černá. Pozdvihnuv hlavu, vidím několik metrů
dále nepřátelskou baterii, na kterou jsme byli útočili. Zápas
musel býli hrozný; neboť návrší bylo pokryto rozsekanými a
zohavenými těly; krve prolito tak hojně, že prach země podobal
se širokému, červeně rudému koberci.
Nad mrtvolami natahovala děla své temné příšerné tlamy.
Chvěl jsem se hrůzou, naslouchaje nyní tomuto zmlklému tichu
děl.
Potom zlehounka a s velikou pozorností podařilo se mi
položiti se na břicho. Opřel jsem hlavu o velký kámen zablácený
a vytáhl z náprsní kapsy psaní strýce Lazara. Pošinul jsem jej
před oči, ale slze bránily mně čísti.
Slunce mne pálilo do zad, a čpavý zápach krve svíral mi
hrdlo. Cítil jsem, jak kolem mne širá pláň oddychovala v
srdcervoucím sténání; byl jsem jako umrtvělý ton krutou
vážností mrtvých. Ano, v palčivém tomto tichu a v ošklivosti nad
vražděním, mé ubohé srdce zaplakalo. Strýc Lazar mi psal:
„Mé drahé dítě!
Dovídám se, že válka jest vypovězena a já doufám, že budeš
propuštěn z vojny ještě před zahájením polní výpravy. Každého
jitra prosím boha, by tě uchránil nových nebezpečí; on mne
vyslyší a dopustí, by jsi mně mohl jednoho dne zatlačiti oči.
Čtyři dni Jana Gourdona. 63
Můj ubohý Jene, stárnu á proto jest mně třeba tvé paže.
Od tvého odjezdu pohřešuji tvé mládí, které mi vracelo zas
mých dvacet let. Vzpomínáš ještě našich procházek ranních v
dubových stromořadích? Nyní neodvažuji se více jiti pod tyto
stromy, jsem samoten, opuštěn, bojím se. Durance pláče.
Přijď spěšně, by jsi mne potěšil a utišil.“
Prudký vzlyk mne dusil, nemohl jsem čísti dále. V tom
okamžiku ozval se srdcervoucí výkřik nedaleko ode mne, viděl
jsem vojáka, jak vzpřímil se s obličejem bolestí zkřiveným,
pozdvihl ruce a zkácel se k zemi, kde v strašlivých křečích se
svíjel; pak více se nepohnul.
„Kladu naději v boha,“ pokračoval můj strýc, „že doprovodí
tebe do Dourguesu zdravého a bez úrazu, bychom pocítit mohli
opět utěšený, tichý život. Dopřej mi, bych sniti mohl úplně a
dle své vůle, bych pověděti ti mohl všechny své záměry do
budoucna. Nepůjdeš více do Grenoblu, zůstaneš u mne, učiním
ze svého dítěte syna země, rolníka, kterýž bude vesele žíti
uprostřed prací polních.
Já uchýlím se rád do tvého statku. Ruce mé. se již nyní
třesou, žádám nebe jen o dvě léta takového života. Bude to
odměna za některé dobré skutky, které vykonati jsem mohl
na zemi zde. Až provodíš mne po stezkách našeho údolí, kde
každá skála, každé křovisko mne upomene na tvé mládí, jež tak
mnoho jsem miloval.“ Musil jsem znovu přestati. Pociťoval jsem
na rameně tak velkou bolesf, že jsem omdléval po druhé.
Strašlivý nepokoj mne schvátil, zdálo se mi, že střelba se
blíží a tu s hrůzou jsem si šeptal, že naše armáda zpět se povalí a
na útěku zdupá a pošlape tělo mé.
Stále viděl jsem jen úzké proužky dýmových obláčků, které
se vlekly a vznášely nad pahorky.
64 Povídky
Můj strýc Lazar psal dále:
„My budeme tu tři, kteří se budeme milovati. Můj
mnohomilovaný Jene, jak dobře jsi učinil, že’s jí dal píti jednoho
rána na pokraji Durance. Já jsem se bál o Babetku, byl jsem
ve špatném rozmaru a nyní jsem žárliv, neboť vím dobře, že
nikdy tě nebudu moci milovati, jako ona tebe. Včera řekla mně:
„Řekněte mu, jestliže bude zabit, skočím do řeky na témže místě,
kde mně podával piti.“
Pro lásku šetři svého zdraví. Jsouť věci, jimž nemohu
porozumět, ale já cítím to dobře, že tě zde očekává štěstí.
Nazývám Babetu již svou dcerou a vidím ji ve tvém obětí, v
kostele, kde budu žehnati vašemu spojení. Chci, aby to byla má
poslední mše.
Babetka jest nyní krásnou dívkou, statnou, jež ti pomůže v
práci.“
Hluk střelby se vzdálil. Plakal jsem, blažené slzy řinuly se
mi z očí. Tlumený vzlyk ozýval se mezi vojáky, kteří chroptili
mezi koly děl. Spatřil jsem jednoho, který se pokoušel sprostit
se druha, zraněného jako on, jehož tělo tížilo mu hruď, a viděl
jsem, jak tento raněný, naříkaje bránil se seč mohl, a jak voják
surově jej odstrčil, takže po svahu návrší kutálel se dolů, kde
ve strašné bolesti úpěl. Tímto kvílením vyvstal z pod hromady
mrtvol jakýsi ruch.
Slunce, které se nížilo, bledožlutými paprsky líbalo ledová
čela zabitých. Nebe bylo klidné a přívětivé. Dočetl jsem list
svého strýce:
„Chtěl jsem ti toliko zprávy o nás podati a prositi Tě, abys
co nejdříve přišel a učinil nás šťastné. Ale hleď, jak žvástám jako
dítě. Doufej, Jene, neboť se za Tebe modlím a bůh je dobrotiv.
Čtyři dni Jana Gourdona. 65
Odpověz mi rychle a ustanov dobu Tvého návratu. Počítáme, já
i Babeta, dny Tvého návratu. S nadějí na brzkou shledanou!“
Dobu mého návratu! Zlíbal jsem list plačíc a na okamžik
jsem se domníval, že objímám Babetku i strýce svého.
Nepochybně nikdy jich nespatřím. Umru jako pes v prachu a
žehu tohoto olověného slunce. A zde to bylo, na této zpustošené
pláni, uprostřed smrtelného chraptění dávali mně moji drazí s
bohem. Ticho dušeným hučením prochví- vané doléhalo k uchu
mému, díval jsem se na zem sbrocenou krví, která prostírala se
až k šedivému lemu obzoru.
Opakoval jsem si: „Musíš, musíš zemříti!“ Přivřel jsem oči
a vzpomněl na Babetu a strýce svého. Nevím, jak dlouho jsem
setrval v tomto snění plném bolesti. Moje srdce trpělo stejně
jako moje tělo. Palčivé slze tekly po mých tvářích zdlouhavé a
těžce. Uprostřed té dusivé příšerné tísně, kterou mi způsobovala
zimnice, zaslechl jsem chroptění, podobající se táhlému vzlykotu
nějakého dítěte, které trpí.
V témž okamžiku vzbudiv se, zadíval jsem se v úžasu na
oblohu.
Konečně poznal jsem, že to byl pan de Montrevert, ležící
několik kroků ode mne, jenž sténavě chraptěl. Měl jsem jej za
mrtvého. Ležel tváří na zemi, s rukama roztaženýma. Tento muž
býval mi nakloněn, i řekl jsem si, že jej nemohu nechat takto
umříti, obličejem na zemi, a odhodlal jsem se z lehounka k němu
se plížiti.
Dvě mrtvoly nás oddělovaly. Na okamžik pomýšlel jsem
přelézti přes břicha těchto dvou mrtvých, bych zkrátil si cestu;
neboť při každém pohybu hrozných útrap na svém rameni jsem
zakusil. Neodvážil jsem se toho. PostupovaI, po kolenou se
šoupaje, jednou rukou si pomáhaje. Když doplížil jsem se k
66 Povídky
plukovníkovi, oddychl jsem si odlehčením; zdálo se mi, jako
bych nebyl více už osamělý; umřeme pospolu, a tato soudilná
smrt neděsila mne již více.
Chtěl jsem, aby spatřil slunce, obrátil jsem jej opatrně.
Když sluneční paprsky na jeho obličej padaly vydechl
zhluboka; otevřel očil. Skloněn nad nim, pokoušel jsem se
usmáti.
Zavřel poznovu víčka; a z jeho rtů, které se chvěly, poznával
jsem, že jest si vědom svých útrap.
„To jste vy, Gourdone,“ pravil mi posléze slabým hlasem;
„jest bitva vyhrána?“
„Domnívám se, že ano“ odpověděl jsem.
Nastalo na chvíli ticho. Na to otevřel oči a zadívaje se na
mne, otázal se:
„Kde jste raněn ?“
„Na rameně a vy plukovníku?“
„Mám jistě loket roztříštěný! Pamatuji se, jest to táž kule,
která nás takto zohavila milý hochu.“
Namáhal se usednouti. „Ach“, pravil s náhlou veselostí, „což
zůstaneme zde ležet?“
Sotva uvěříte, jak tato bodrá zmužilost mně dodala síly a
naděje. Cítil jsem se docela jiným od toho okamžiku, kdy jsem
poznal, že jsme dva v zápase se smrtí.
„Počkejte ovážu vám rámě svým šátkem a vynasnažím se,
bychom vzájemně si pomáhajíce se dostali ku nejbližší
ambulanci.“
„Tak dobře, tak, dobrý hochu. Neutahuj příliš. Nyní
podejme si oba zdravé své ruce a pokusme se povstati.“
Vrávorajíce zdvihli jsme se. Ztrátou krve jímala nás závrať
a nohy klesaly. Kdo nás viděl, jistě nás považoval za opilé,
Čtyři dni Jana Gourdona. 67
klopýtali, vrávorali jsme, strkali do sebe a oklikami vyhýbali se
mrtvým. Slunce klonilo se k západu růžové a naše stíny podivně
tančily po bojišti.
Byl to konec krásného dne.
Plukovník žertoval a zimnice stahovala jeho rty, a jeho
smích podobal se vzlykání. Věděl jsem, že se skácíme v nějakém
koutě, abychom více nepovstali. Chvílemi závratě nás schvátily,
byli jsme nuceni zastaviti se, zavírajíce oči. V pozadí pláně
kmitaly se ambulance, podobné malým šedivým skvrnám na
tmavé půdě.
Zakopli jsme o veliký kámen a svalili se jeden na druhého.
Plukovník zaklel jako pohan.
Pokusil jsem se po čtyřech lézti ku předu, chytaje se keřů.
Vykonali jsme po kolenou se plazíce cestu asi 100 metrů, až naše
kolena krvácela.
„Mám toho dost!“ pravil plukovník položiv se, „přijdou si
pro mne, když budou chtít. Uložme se ku spaní.“ Měl jsem ještě
tolik sil, bych se nadzdvihl zpola a vykřikl plným dechem, který
mně zbyl. Lidé míhali se v dáli, snášejíce raněné: přiběhli a
položili nás vedle sebe na jedna nosítka.
„Kamaráde,“ pravil mi plukovník při přenosu, „smrt nás
nechce. Děkuji vám za svůj život, splatím svůj dluh, kdy budete
toho potřebovat.“
„Podejte mne své ruky“. Položil jsem své ruky do jeho a
tak nás dopravili do ambulance. Pochodně byly rozžaté a lékaři
řezali a pilovali za strašlivého úpění, odporný zápach krve šířil
se ze zakrváceného plátna a pochodně zářily temně.
Plukovník trpěl zmužile operaci ramene, zbledl a oči jeho
závojem se zastřely. Když přišla řada na mne, ohledali lékaři mé
rameno.
68 Povídky
To byla dělová kule, jež vám způsobila toto poranění a o dva
centimetry níže a bylo by vám vzato celé; jen maso je zasaženo.“
Když jsem se otázal pomocníka, jež mně obvazoval, co
soudí o mém poranění, zda jest těžké.
Odpověděl, „těžké“ a ve smíchu dodal, poležíte si asi tři
týdny, než nahradíte ztrátu krve.“ Odvrátil jsem se ku stěně, aby
nikdo neviděl mé slze. A očima svého srdce spatřil jsem Babetku
a svého strýce Lazara, kteří ke mně natahovali náručí svých.
Skončil jsem s krvavým zápasem svůj parný letní den.
Podzim.
Patnáct let uplynulo, co v malém kostele jsem byl strýcem
Lazarem s Babetkou oddán.
Prosil jsem boha o trvalé štěstí pro naše drahé údolí. Stal
jsem se rolníkem a prvá má milenka Durance byla mi nyní
dobrou matkou a zdálo se, jakoby se těšila, že mně ovlažuje má
úrodná dobrá pole.
Pozvolna zaváděl jsem nový způsob vzdělávání půdy, stal
jsem se nejbohatším statkářem celého okolí.
Po smrti rodičů mé ženy koupili jsme si dubové stromořadí
a louky, které se prostíraly podél řeky. Vystavěl jsem si na tomto
území slušné obydlí, které jsem zvětšoval a každoročně přikupoval jsem polnosti, takže nestačily naše stodoly našim žním.
Těch prvých patnáct let bylo pro nás životem šťastným a
prostým.
Uplynula v radosti rezkalené, zanechávajíce v duši mé tolik
vzpomínek tichého, trvalého štěstí. Můj strýc Lazar uskutečnil
svůj sen, přestěhoval se k nám a jeho pokročilé stáří
nedovolovalo mu, aby každého rána četl ve svém breviáři,
Čtyři dni Jana Gourdona. 69
pohřešoval svůj kostel, ale těšil se tím, že často navštěvoval
mladého vikáře na jeho místo dosazeného. Jak slunce vyšlo,
přicházel dolů z malého pokojíka a často doprovázel mne do polí,
jsa potěšen ve svěžím volném vzduchu, uprostřed vonné krajiny.
Zármutek budil v nás často hluboký povzdech. V té krásné
úrodě, jež nás obklopovala, zůstávala Babetka bezdětnou. Byli
jsme sice tři, jež jsme se milovali, a přece někdy cítili jsme
se osamělými, byli bychom rádi měli na kolenou plavovlasou
hlavinku, která by nás škádlila, k nám se lichotila a se tulila.
Strýc Lazar měl strach, aby nezemřel, dokud by se nestal
prastrýčkem. Stával se sám dítětem a zoufal, že mu Babeta dosud
nedala soudruha, s kterým by si mohl hráti. Jednoho dne, kdy má
žena s uzarděním nám svěřila, že budeme brzy čtyři, tu strýček
zbledl a přemáhal v sobě pláč. Objímal nás, pomýšlel na křest a
mluvil o děcku,, jako by bylo čtyř nebo pětileté.
A měsíce míjely v něžnosti. Šeptávali jsme spolu
očekávajíce někoho.
Nemiloval jsem více Babetku, ale kořil se jí sepjatýma
rukama, zbožňoval ji jako bytost dvojí, pro ni a pro dítě.
Přibližoval se slavný den.
Z Grenoblu povolal jsem babičku, která neopustila více náš
statek.
Strýc byl ve stálé úzkosti, neboť nikdy o podobných
událostech neslýchal, ano řekl mně, že nejednal dobře, že stal se
knězem a velice litoval, že není lékařem.
Jednou o šesté ráno vstoupil jsem do pokoje drahé Babetky
a ona ještě spala. Její obličej byt plný úsměvu spokojeného. S
utajeným dechem jsem se nad ní naklonil. Štěstěna zasypávala
mne svými dary. Vzpomněl jsem si dne, kdy sténal jsem v prachu
a v tom okamžiku a v téže chvilce cítil jsem kolem sebe blahobyt
70 Povídky
práce, mír a štěstí. Dobrá má žena dřímala s ruměncem na
tvářích, a tu jsem si vzpomněl na těch patnáct let naší něžné
lásky. Z lehounká políbil jsem na rty Babetku. Usměvavě, beze
slov otevřela oči. Jakási vášnivá, pošetilá touha se mne zmocnila,
chtěl jsem ji vzíti v náruč svou, zulíbati ji a přivinouti k srdci, ale
od jistého času sotva odvážil jsem se ku stisknutí ruky, tak zdála
se mně křehkou a posvátnou.
Usednuv na kraj jejího lože šeptem jsem se otázal: „Bude to
dnes?“
„Ne, nemyslím!“ odvětila. „Zdálo se mně, že že jsem měla
hocha, byl již velmi vzrostlý a měl černé knírky. Strýček Lazar
mně pravil, že také jej viděl ve snu.“
Dopustil jsem se hrubé nejapnosti.
„Znám dítě lépe než vy,“ pravil jsem, „vídám jej každé noci,
jest to dívka …“
Když Babetka skoro plačící obrátila se ke zdi, pochopil jsem
svou hloupost a dodal jsem:
„Jmenoval jsem dívku, nevím to už jistě. Vídám docela malé
dítě v dlouhých malých šatičkách. Zajisté, že jest to hoch.“
Babetka mne objala za dobré to slovo.
„Jdi dohlédnout na vinobraní,“ dodala, „cítím se dnes ráno
pokojnou.“
„Ty mně vzkážeš, kdyby se něco stalo.“
„Ano. Jsem umdlena, budu ještě spát. Viď, že nepovažuješ
to za lenost?“
Babetka vysílením dojmuta zavřela oči.
Zůstal jsem skloněn nad ní a pociťoval na obličeji svém
teplý dech její.
Pozvolna usínala usmívajíc se. Vymknul jsem svou ruku
pozorně z její, což mně pět minut trvalo, než jsem tuto opatrnou
Čtyři dni Jana Gourdona. 71
práci vykonal. Zlehka jsem ji políbil, což ona necítila a vzdálil
jsem se, celý chvěje, se srdcem tlukoucím pln lásky.
Na dvoře nalezl jsem strýce Lazara, který nepokojně
pohlížel na okna Babetčina. Jak mne shlédl, otázal se:
„Nuže, bude to dnes?“
„Zdá se mně, že ne. Půjdete se mnou podívat se na
vinobraní?“
Došel si pro hůl a ubírali jsme se k dubovému stromořadí.
Když jsme se na konci ocitli na terase, která se zdvihala nad
Durancí, zastavili jsme se oba pohlížejíc na údolí. Na obloze
chvěly se malé bledé obláčky. Slunce bylo plno zlatých paprsků,
jež vrhalo jako nějaký zlatý prach na krajinu, jejíž žlutý koberec
uzralého obilí prostíral se široce bez onoho ostrého světla a
stínu, jako v létě. Listí zlatilo širokými skvrnami černou půdu.
Reka tekla zdlouhavěji znavena zúrodňováním pole po celé léto.
A údolí zůstalo klidné a mohutné.
První vrásky zimy byly na něm již patrny, ale jeho klín
zachoval dosud vřelé teplo z doby posledních jeho porodů, stavíc
na odiv své širé a bohaté tvary, oloupené o bujnou jarní trávu,
mnohem hrdější a vznešenější jsouc v této druhé mladosti ženy,
která byla splnila úkol svého života.
Strýc zůstal zamlklý; a ke mně se obrátiv pravil: „Jene,
pamatuješ se, jest to více než před dvacíti lety co jsem tě vedl
sem, bylo to za časného májového jitra. Ukázal jsem ti tehdy
údolí v plné zimničné činnosti pracující pro ovoce podzimní.
Hleď, to údolí zase dokonává svou práci“.
„Pamatuji se, drahý strýče“ odpověděl jsem. „Měl jsem
tehdy velký strach, ale vy jste byl dobrý a učení vaše
přesvědčující.“
Vám povinen jsem dikem za všechny své radosti.
72 Povídky
„Ano, máš nyní podzimek, ty jsi pracoval a nyní sklízíš.
Člověk stvořen jest k obrazu země. A jako společná tato matka i
my jsme věční: zelené listy každodenně zrodí se z listů suchých ;
já, zrodil jsem se poznovu v tobě, a ty zrodíš se poznovu opět ve
svých dětech. Pravím ti to proto, aby tě stáří nepolekalo, aby jsi
dovedl umírati v míru, jako zmírá tato zeleň, která opět vypučí z
vlastních svých zárodků v jaře příštím.“
Poslouchal jsem strýce a myslil na Babetku, která dřímá na
svém bíle potaženém loži. To drahé dítě mělo se státi matkou
dle obrazu země, která nás obdařila štěstím. Ona měla podzim
svůj, měla ten mocný úsměv, jasnou onu plnost údolí. Do mníval
jsem se, že ji pod plavým sluncem znavenou a šťastnou, cítíc
jakous šlechetnou rozkoš z toho býti matkou. Nevěděl jsem více,
zda strýc můj mluvil o drahém mém údolí neb o mé nad vše
milované Babetce.
Vystupovali jsme zvolna na pohorky a dole podél Durance
byly lučiny široké, zelené koberce, pak prostírala se žlutá pole,
přetínaná našedivělými olivami a zakrslými mandlovníky, na
výšině nalézaly se vinice a mocné révy táhly se po zemi.
Na jihu Francie zachází se s vinnou révou zhruba a
macešsky a nikolik tak šetrně, jako s tou slečinkou na severu.
Roste trochu dobrodružně, dle vůle a rozumu deště a slunce.
Kmeny vysázené ve dvou řadách, dlouze se vlekoucích, vysílají
kolem sebe tmavozelé výstřelky. V jednotlivých mezerách
vysévá se žito nebo oves. Vinice podobá se nesmírně velikému
kusu pruhované látky, utkané ze zeleného pásma rév, plných listí
a hroznů a žluté stužky strnisek.
Muži a ženy, schouleni na vinici uřezávali hrozny, a do
velikých košů je ukládali. Šli jsme pomalu strýc i já, podél
stromořadí na strniště. Když jsme šli kolem sběračů, obraceli se
Čtyři dni Jana Gourdona. 73
a pozdravovali. Můj strýc zastavoval se chvílemi, by pohovořil s
nejstaršími pracovníky.
„Tatíku Ondřeji, jsou hrozny dobře zralé, bude letos víno
dobré?“
Lidé pozdvihovali ve slunci dlouhé hrozny, tak černé jako
inkoust, a zrnka zdála se pukati, plností a silou.
„Pohleďte pane faráři,“ volali, „to jsou ty nejmenší. Jsou zde
některé jež váží několik liber. Deset let nebylo takové úrody.“
Zašli opět mezi listy. Jich hnědé vesty tvořily jakési skvrny
na této zeleni.
Ženy s nepokrytými hlavami, majíce kol krku úzký modrý
šátek, shýbaly se zpívajíce. Na slunci povalovalo se několik dětí,
rozveselovaly svým smíchem tuto pracovnu na volném vzduchu.
Na kraji pole prostranné káry nehybně čekaly na hrozny;
odstínovaly se od modré oblohy, mezi tím lidé stále přicházeli a
odcházeli, nesouce plné koše a prázdné odnášejíce.
Přiznávám, že uprostřed tohoto pole budily se u mne
myšlenky hrdé. Slyšel jsem pod svými kroky pracovali, ku
porodu; zralý a všemocný život proudil žilami vinice a
obtěžkával vzduch dechem. Vřelá krev vlnila se v mém těle,
byl jsem povznesen touto úrodností, jež ze země prýštila a do
mne vstupovala. Práce dělnického lidu byla mým dílem, neb tyto
vinné keře byly mými dětmi, celá tato krajina tvořila mou rodinu
zdařenou.
Měl jsem velké potěšení, když nohy mé zabořili se do tučné
země.
Přehlédl jsem jediným pohledem pozemky, které až k řece
Duranci se skláněly a lichotilo mne, že pozemky vinic, polí, luk,
i ty olivy jsou mým majetkem. Můj dům bělal se mezi dubovým
stromořadí, a řeka jakoby byla stříbrným lemováním zeleného
74 Povídky
pláště pastvin. Zdálo se mi jakoby postava má vzrůstala,
jakobych chtěl přitisknouti celý ten svůj majetek na svá prsa.
Rozhlížeje se, spatřil jsem na úzké pěšince na pahorku
jednu z našich děveček, běžící sotva dýchajíc.
Klopýtla spěšně utíkajíc o kámen, házejíc rukama volala nás
polekanymi posuňky. Rozčílením hrozným sevřelo se mé hrdlo.
„Strýčku, strýčku,“ volal jsem, „tam běží Markétka. —
Myslím, že to dnes přeci bude.“ Strýc Lazar zbledl. Služka
doběhla roviny, a přeskakujíc vinné révy, přicházela k nám. Bez
dechu stála před námi; dusila se, opírajíc ruce o svá prsa.
„Mluvte“ pravil jsem, „mluvte co se stalo?“
Oddychla si těžce a z hluboká, ruce jí klesly a nemohla
pronésti ani slova, až konečně zvolala: — Paní —.
Více jsem nečekal.
„Pojďte rychle, rychle strýčku !“
Ach má drahá ubohá Babetka!
Ubíhal jsem po stezce, nedbal jsem, že bych si mohl
spřerážeti nohy. Sběratelé vína smáli se mému letu.
Strýc nemoha mně stačiti, zoufale holí mával.
„Jene u všech ďasů!“ křičel, „posečkej na mne, nechci být
posledním.“
Neslyšel jsem více strýce Lazara, utíkal jsem.
Přiběhl jsem do statku všecek udychaný strachy a pln
naděje.
Vstoupil jsem rychle po schodech a zaklepal pěstí na dvéře
Babetky na polo v smíchu na polo v slzách pozbyl jsem
duchapřítomnosti. Babička pootevřela dvéře, a pohněvaným
hlasem řekla, abych tak nehřmotil. Zůstal jsem zoufalý a zahanben státi.
Čtyři dni Jana Gourdona. 75
„Nemohu vás pustit dovnitř“, dodala, „sečkejte na dvoře.“ A
nemaje se k odchodu, pokračovala :
„Vše se dobře daří. Zavolám vás.“
Dvéře se zavřely. Zůstal jsem na prahu státi, nemohl jsem
se odhodlati odejiti.
Slyšel jsem Babetku naříkati. Když jsem chvilku poslouchal,
slyšel jsem srdcervoucí výkřik, který ke mně zalehl jako náraz
dělové koule v prsa má.
Měl jsem chuf vypáčiti dveří. Abych tomu předešel, zacpal
jsem si uši rukama, běžel jsem jako zběsilý po schodech.
Strýc Lazar byl na dvoře, jsa celý bez dechu. Dobrý strýc
musel usednouti na kraj studně.
Ptal se mne po dítěti. „Nevím, kde je dítě, vyhodili mne ze
dveří. Babetka vzdychá a pláče.“
Neodvažujíce se pronésti slova, pohlíželi jsme na sebe.
Napínali jsme sluch úzkostlivě a neodvraceli jsme očí od
oken, kde Babetka ležela, jako bychom chtěli proniknout zrakem
bílých záclon.
Strýc nepohnutě opíral se oběma rukama o hůl, mnou
lomcovala zimnice a nepokojně jsem sem tam přecházel. Jen
chvilkami vystřídali jsme nepokojný úsměv.
Káry jedna po druhé z vinice přijížděly. Keře s hrozny
postaveny v řadě u zdi dvora a muži s bosýma nohama
vymačkávali hrozny v dřevěných kádích.
Vlažný vzduch proniknut byl ostrou vůní.
Chodil jsem stále po dvoře jako opilý vůní tou. Ubohá má
hlava šílela, stále jsem myslel na Babetku, při pohledu na tekoucí
krev hroznů.
Pravil jsem si, dítě mé se narodilo v době úrodného
vinobraní, ve vůni mladého vína.
76 Povídky
Nedočkavost netrpělivá mne mučila, stoupal jsem poznovu
nahoru. Neodvážil jsem se zaklepati, přiložil jsem ucho na dvéře
a slyšel jsem pláč Babetčin i její vzlykot.
Srdce mi usedalo a proklínal jsem to utrpení. Strýc Lazar,
jež po tichu vystoupil za mnou, odvedl mne opětně na dvůr,
a chtěje mne povyrazit, rozptýlit, pravil, že víno bude výtečné,
mluvil, aniž by byl sám sebe poslouchal. Chvilkami mlčeli jsme
oba, naslouchali jsme nářku Babetky.
Poznenáhlu bědování utichlo, bylo to jen bolestné
vzdychání, nějaký pláč dítěte jež usíná. Potom nastalo velké
ticho. Ticho to vzbudilo ve mne nevýslovný strach.
Dům zdál se mi být prázdný a pustý co jsem neslyšel
Babetku naříkati.
Právě jsem chtěl jíti nahoru, když babička otevřela tiše
okno. Nahnula se a rukou kynouc, pravila:
„Pojďte !“
Potichu vstoupil jsem nahoru pln radosti. Strýc klepal na
dvéře co já zatím byl prostřed schodů, raduje se z toho, že bez
strachu mohu obejmout milovanou svou ženu.
Zastavil jsem se na prahu, srdce tlouklo mocně. Strýc byl
skloněn nad kolébkou. Babetka celá bílá zdála se dřímati.
Zapomněl jsem dítěte a šel k Babetce pojav předrahou její hlavu
do svých rukou. Slze dosud nebyly uschlé na její tváři, rty se
chvěly a usmívaly se plny bolů a přestálých nářků. V mdlobě
otevřela pomalu očka. Nemluvila ta dobrá duše, ale já vyčetl, jak
praví: „Přetrpěla jsem mnoho, dobrý Jene, ale tak šťastna jsem
byla, že jsem trpěla. Cítila jsem tě u sebe.“
Pohnut k slzám, naklonil jsem se, abych zlíbal Babetčiny
oči, a pil její slze. Usmívala se přesladce, podávala se mi s
láskyplnou něžnou touhou. Mdloba působila jí bolesti. Zvolna,
Čtyři dni Jana Gourdona. 77
lehce pozvedla ruce, objala mne, přiblížila ústa svá k mému uchu
a vítězně a slabounce zašeptala: „Jest to hošík.“
To byla první slova, jež po strašlivém tom utrpení pronesla.
„Věděla jsem to dobře, že to bude hoch, viděla jsem to dítě každé
noci. Podej mi jej a polož vedle mne.“
Obrátil jsem se a viděl babičku hádati s mým strýčkem.
Babička měla se strýcem nesmírnou práci, by nevzal
maličké do náručí. Chtěl je ukolébat. Díval jsem se na dítko, jež
jsem pro matku zapomenul.
Bylo celé růžové. Babetka pravila s přesvědčením a
důrazem, že jest mne podobné, babička našla, že má oči po
matce, já nevěděl ničeho a též ničeho nenamítal, byl jsem pohnut
až k slzám, líbal jsem to drahé maličké, myslil jsem, že líbám
Babetku.
Položil jsem dítě na postel. Křičelo neustále a nám se to
zdálo hudbou nebeskou. Usedl jsem na kraj lože a Babetka s
unavenou lící přikryta až k bradě, ležela usmívajíc se. Okno bylo
dokořán otevřeno. Vůně hroznů vnikala až do pokoje s líbezným
teplem pozdního odpůldne.
Bylo slyšet dupání vracejících dělníků, vrzot kar, praskání
bičů, chvílemi píseň služky přes dvůr jdoucí. Tyto hlučivé zvuky
umírňovaly se v jasném pokoji.
Zdálo se, jakoby okno odřezávalo z jasné oblohy a krajiny
široký pás.
Bylo vidět dubové stromořadí po celé jeho délce, pak viděti
bylo Duranci jako stužku atlasovou, vinoucí se středem zlata a
purpuru listí a nad tímto koutkem země obloha bledá modrá, růžová klenula své jasné průsvitné pozadí.
V tom klidu tohoto obzoru uprostřed vůně vinných věder
uprostřed radostné práce a porodu hovořili jsme my tři. Babetka,
78 Povídky
strýc a já pohlíželi jsme neustále na to drahé maličké
novorozeně.
„Strýčku Lazare“, pravila Babetka, „jak pojmenujeme dítě?“
„Matka Janova jmenovala se Jakobína, a pojmenujme proto
dítě to Jakubem.“ „Jakub, Jakub,“ opakovala Babetka. — „Ano,
pěkné jest to jméno. Řekněte mně, co z toho malého červíčka
uděláme?“
Zasmál jsem se.
„Máme ještě dosti času o tom přemýšleti“, pravil jsem.
„O, ne,“ odpověděla Babetka jaksi pohněvaně, „on rychle
poroste.“
„Hleďte, jak jest silný a oči jeho již mluví.“ Strýc Lazar měl
to samé minění jako Babetka. „Nečiňte z něho ani kněze, ani
vojáka a pána, tof povážlivé.“
Babetka úzkostlivě na mne pohlížela. Neměla v sobě té
nejmenší domýšlivosti ani pýchy, ale chtěla po vzoru všech
matek být poníženější i hrdá před svým synem. Přísahat bych
chtěl na to, že jej viděla již notářem nebo lékařem. Objav ji
něžně, dodal jsem:
„Přeji si, aby dítě přebývalo v našem drahém údolí. Jednoho
dne nalezne i on na pokraji Durance šestnáctiletou Babetku, již
nabídne vody k pití.
Pamatuješ má drahá. Venkov a jeho pole skýtaly nám mír,
náš syn bude venkovanem jako my a šťastným jako my.“
Babetka všecka dojata objala mne. Pohlédla a zadívala se
oknem na listí a řeku, na lučiny a oblohu, s úsměvem pravila:
„Pravdu máš, Jene, tento kraj byl nám dobrotivý on bude též
našemu malému Jakubovi. Strýčku Lazare, že budete kmotrem
statkáře ?“
Čtyři dni Jana Gourdona. 79
Strýc přisvědčivě kývl hlavou. „Po nějakou dobu jsem jej
pozoroval a shlédl, jak se mu zrak zakaloval a rty jeho bledly.“
Podepřen o křeslo, obrácen jsa obličejem k oknu, položil
rukou svých na kolena a zadíval se upřeně v oblohu. Zmocnil se
mne nepokoj.
„Jest vám něco strýčku?“ Tázal jsem se. „Co jest vám,
odpovězte !“
Pozvedl pozvolna ruku jako by chtěl mne dáti pokyn, abych
tak hlasitě nemluvil a pravil slabým hlasem:
„jsem jakoby zlomený. V mém stáří štěstí jen zabíjí. Zdá se
mně, jakoby tělo mé bylo mnohem lehčí, necítím svých nohou
ani rukou.“
Babetka poděšeně pohlížela na strýce.
Klesl jsem před ním na kolena, dívaje se . úzkostlivě na
něho. On se usmíval.
„Nelekejte se,“ pravil. „Nezakouším útrap, jakás blaženost
sestupuje na mne, je mi jakobych mél usnouti snem klidným a
spravedlivým.
Zdá se mi, jako by mně to servat chtělo. Můj ubohý Jene,
běžel jsem příliš rychle po stezce s návrší a to narozené dítě příliš
mnoho radosti mně způsobilo.“
A když pochopil jsem smutek tohoto okamžiku, když
vypukl jsem ve vzlykost, mluvil strýc dále, neodvrátiv zraku
svého od oblohy.
„Nekažte mně mou radost, prosím vás. Kdyby jste věděli
jak šťasten jsem, že usínám v tomto křesle ! Nikdy bych se byl
neodvážil sníti o takové útěše smrti. Všichni moji drazí jsou
po mém boku. Pohleďte, jak modrá jest obloha! Jest to krásný
večer.“
Slunce právě zapadalo za dubové stromořadí. Šikmé jeho
80 Povídky
paprsky utkávaly zlatý koberec pod stromy, jež se zdály jako
ze staré mědě. V dáli zelená krajina ztrácela se v neurčitém
tajemném jasu. Strýc stále víc a více bledl před tímto dojemným
tichem, při tom západu vnikajícím otevřeným oknem. On
zhasínal pozvolna jako ta slabá záře, která bledla na vysokých
větvích.
„Ach, dobré mé údolí“, zašeptal, „ty mně dáváš něžné s
bohem. Bál jsem se, že zemru v zimě, kdy ty, jsi celé černé.“
Přemáhali jsme svůj pláč, nechtíce rušit smrt tak svatou.
Dítě neustále křičelo. Strýc slyšel křik ten ve snu svého tichého
umírání.
Pokusil se obrátit ku Babetce a usměvavě pravil:
„Viděl jsem dítě, umírám šťasten.“
Zadíval se na zlatou oblohu a krajinu, sklonil na zad hlavu,
oddychl si z lehka.
Žádné zachvívání těla, on stoupl na práh věčné smrti, jako
my se klademe ku spánku.
Taková něha zavládla v nás, že zůstali jsme němi, bez slzí.
Před smrtí tak lehkou a jednoduchou jen vznešený a čistý
zármutek jsme pociťovali. Soumrak snášel se v šerém plášti,
rozloučení strýce Lazara zůstavilo nás důvěřující, stejně jako
loučení se slunce, večer umírající, by ráno znovu se zrodilo.
To byl den mého podzimku, který mi dal syna, odnesl strýce
v mír věčného soumraku.
Zima.
Leden mívá pochmurné dny, které zamrazují srdce. Probudiv se
ráno, byl jsem všecek nepokojným. V noci nastala obleva a když
jsem vyšel ven a rozhlížel se po krajině, tu připadala mně jako
Čtyři dni Jana Gourdona. 81
nějaký nesmírný špinavý cár, plný děr. Záclona mlhy zakrývala
obzor. V této mlze šířily duby hrozivě černá svá ramena,
podobny řadě příšer střežících propasť páry, která se hloubila za
nimi. Pole byla rozbrázděná a pokryta loužemi podél nichž táhly
se zbytky špinavého sněhu.
V dálce bylo slyšet řeku Duranci.
Zima jest dobou plné zdravé síly, je-li obloha jasná a země
tvrdá. Mrazivý vzduch řeže do uší, po zmrzlých stezkách se to
vesele kráčí a kroky na pěšinách znějí stříbrným zvukem.
Luka se prostírají, čistá, spořádaná, bílá od mrazů.
Není nic zasmušilejšího než dny oblevy, nenávidím mlhy,
jejížto vlhkost jaksi tíží na ramenech.
Zachvěl jsem se při pohledu na měděnou oblohu a spěchal
jsem k návratu domů, umínil jsem si tohoto dne více do polí
nevycházet.
Bylo dosti práce uvnitř statku. Jakub byl již dávno vzhůru.
Pískal pod kůlnou, louče se s lidmi, kteří vyzdvihovali pytle s
obilím. Ten hoch byl osmnáctiletý, byl veselý a statný. Neměl
strýce Lazara, aby jej kazil a vykládal mu latinu, on též nesnil
pod vrbami břehu. Jakub se stal pravým sedlákem, vytrvalým
pracovníkem, který se zlobíval, když jsem se něčeho dotekl,
říkaje, že již stárnu a že potřebuji odpočinku.
Když jsem jej pozoroval, tu mně něco něžného a jemného
vyskočilo na ramena, přikrylo mně oči svýma ručkama tázajíc
se:
„Kdo je to?“
Smál jsem se.
„Malá Mařenka“ odpovídám, „kterou maminka právě byla
oblékla“.
Drahé dcerušce Mařence bylo deset roků a od desíti roků
82 Povídky
byla radostí celého statku. Přišla na svět v době, když jsme
již dítěte neočekávali, a proto se nám stala dvojnásob milou.
Chatrné její zdraví nám jí činilo dvojnásob milou. Zacházelo
se s ní jako se slečinkou a já neměl více té zmužilosti, chtíti
něco jiného a malá Mařenka stala se mazlíčkem v těch krásných
šatičkách.
Mařenka neslezla mě s ramena.
„Matinko, matinko“ volala, „pojď se podívat; hraju si na
koně“.
Babetka vstoupila usmívala se. „A má milá Babetko, kterak
jsme sestárli!“ Pamatuji se jak jsem se zachvěl umdleností. Naše
děti nám vrátily naši mladost.
Snídaně byla tichá. Musili jsme lampu rozsvítit.
Červené, narudlé světlo, které šířilo se po pokoji, zdálo se
tajiti hrobovou zasmušilost.
„I co“ pravil Jakub, „lepší jest ten vlahý deší“ než velký
mráz, jimž by pomrzly naše olivy a révy.“
Pokoušel se žertovati.
Byl nepokojný jako my aniž věděl proč. Babetka měla
špatné sny. Naslouchali jsme jejímu vypravování, nutili jsme se
do smíchu se srdcem stísněným.
„To vše zavinuje to počasí a znepokojuje nás“ pravil jsem,
bych ku vzmužilosti povzbudil ostatní.
„Ano to počasí“ opakoval po mně Jakub. „Přiložím několik
révových snětí do ohně“. Oheň vrhal veselou zář do světnice.
Révy s praskotem hořely, zůstavujíce růžové uhlí.
Posadili jsme se ke krbu, venkovský vzduch byl vlahý, ale
uvnitř ledová vlhkost snášela se se stropu. Babetka vzala malou
Mařenku na klín a těšila se z jejího dětského povídání. „Nešel by
Čtyři dni Jana Gourdona. 83
jsi také?“ otce ptal se Jakub. „Půjdeme si prohlédnout sklepy i
špejchary“.
Šel jsem. Po několik let byla špatná žeň. Měli jsme velkých
ztrát, vinice i stromy trpěly mrazem, kroupy potloukly obilí.
Říkával jsem, že stárnu a bohyně štěstí, že nemiluje starců.
Jakub na to odpovídal, že on jest mladým a že se bude kořiti
této ženě.
Žil jsem svou mrazivou zimu. Dobře jsem si uvědomil
zmírání kol mne a při každé radosti jež ode mne odcházela,
vzpomínal jsem strýce Lazara, který umíraje zůstal klidným a já,
přál jsem si, by milá vzpomínka na něho byla mně posilou. Kol
třetí hodiny sešeřilo se úplně. Šli jsme do společného pokoje.
Babetka šila u krbu v koutku s hlavou skloněnou ; malá
Marie seděla na zemi naproti ohni, oklekajíc vážně svou pannu.
Jakub a já zasedli jsme k psacímu stolku z mahagonového
dřeva jež nám zanechal strýc Lazar; zabývali jsme se přehlížením
a srovnáváním účtů. Okno zdálo se jako zazděné a zasklené tabule jakoby pevně přitahovaly mlhu.
Jakési dunivé hučení bylo slyšeti a jakýs povýšený hlas
přerušoval ticho.
Propustil jsem dělníky a neponechal jsem u sebe nikoho,
než starou služku Markétu.
Když naslouchaje pozdvihl jsem hlavu, tu se mně zdálo,
jako by statek se vznášel nad propastí. Pak zadíval jsem se na
svou ženu a své děti, pocítil jsem zbabělou slabost, společnou
všem starým lidem, kteří se cítí tak příliš bezmocnými, by
uchrániti mohli před neznámou zhoubou těch, jež milují.
Hučení stávalo se drsnějším a zdálo se nám, že někdo naráží
na dvéře. V témž okamžiku počali koně ve stáji hrozně ržáti,
84 Povídky
dobytek bučel zděšeně. Všichni jsme se pozvedli na smrt bledí
nepokojem. Jakub spěchal ke dveřím, otevřel je do kořán.
Vlna kalné vody prudce vrazila do pokoje a zaplavila jej.
Durance vystoupila ze břehů. Toť ona byla, jež rozšiřujíc se,
hučela tak z daleka juž od rána. Sníh na horách roztál a každý
pahorek přispěl k rozvodnění řeky. Záclona mlhy pokrýval a
nám toto smutné divadlo vzrůstání. Často v době tuhé zimy, v
Čas oblevy, vystoupily vody až ku vratům našeho statku. Ale
nikdy záplava tak rychle nerostla; otevřenými dveřmi viděti bylo
dvůr přeměněný v jezero. Voda nám sahala až po kotníky.
Babetka pozvedla na rámě malou Mařenku, tiskla ji na prsa,
Jakub chtěl jít otevřít dvéře stájí a koníren. Matka jej zdržovala
za jeho šat a prosila, aby nevycházel. Voda stále stoupala. Tlačil
jsem Babetku ke schodům.
„Rychle, rychle, spěšte do svých pokojů nahoru.“ A nutil
jsem úsilovně Jakuba, by šel přede mnou. Opustil jsem přízemí
poslední. Markétka poděšena sešla se špýcharu. Posadila se v
pozadí pokoje vedle Babetky, která zůstala mlčenlivá, bledá, s
očima plnýma prosby. Mařenku položil jsem na lože, nechtěla
se dát odtrhnout od své panny, usnula s ni, svírajíc ji ve svém
náručí.
Spánek mého dítěte mne poněkud utišil, ulevil mi, když
jsem se obrátil a spatřil Babetku, jak naslouchá pravidelnému
oddychování své dcerušky, zapomněl jsem na nebezpečí a
neslyšel více náraz vody o stěny.
Jakub i já nemohli jsme odolati nepodívati se na zhoubu.
Úzkost poháněla nás přesvědčiti se o stoupání povodně. Otevřeli
jsme okno dokořán, nahýbali se oknem, nedbajíce, že nám hrozí
možnost padnutí, zírali jsme ve tmu a vyměnili němé pohledy.
Čtyři dni Jana Gourdona. 85
Mlha neproniknutelná plížila se vodami, vypocujíc jemný
deštík, který nás prochvíval mrazem.
Neurčité, polotajemné odstíny naznačovaly hybnou
spoustu vody v pozadí černé temnoty. Dole šplouchaly vlny
záplavy, vystupujíce podél zdi v tichém vlnění. Neslyšeli jsme
více, než hněvyplnou Duranci a zděšení koní a dobytka.
Ržáni a hučení těchto ubohých zvířat vnikalo do duše mé.
Jakub tázavým zrakem pohlédl na mne; byl by se tak rád pokusil
o jich vysvobození. Brzy smrtelné jich řvaní bylo žalostné a
veliký praskot se ozval. Voli vyrazili vrata stáje. Viděl jsem je
plynouti kolem nás, unášené vodou proudem se valící. Brzy
zmizeli v hukotu řeky.
Zmocnila se mne zlost, byl jsem jako šílený a hrozil jsem
Duranci pěsti. Vztýčen u okna klnul jsem jí a nadával.
„Hanebná“, křičel jsem uprostřed toho pekelného hlomozu,
„miloval jsem tě, ty jsi byla prvou láskou mou, a dnes mne
olupuješ, přichvátala jsi otřásti mým statkem a unésti má
zvířata.
Buď prokletá! Ty dala jsi mne Babetku, ty klidně jsi plynula
na pokraji mých luk. Já myslel, že jsi dobrou matkou a já
vzpomínám jak strýc Lazar vášnivě miloval tvé jasné vody, a já
domníval se, že povinnen jsem tobě díkem. Ty’s macechou, a já
nemám více pro tebe než nenávist.“
Durance hromovým svým hlasem utlumila mé láni; a
široká, lhostejná, tak krutě bezcitná, šířila a hnala své vlny s
poklidnou tvrdošíjností hmoty. Poodstoupil jsem do pokoje a
objal Babetku plačící. Malá Mařenka spala, andílek pln úsměvu.
„Neboj se ženuško, voda nemůže stále stou-stoupati. Zajisté
již opadává …“
Není nebezpečí.
86 Povídky
„Ne, není nebezpečí“, opakoval Jakub zimničním chvatem.
„Dům jest pevný“.
A v témže okamžiku Markétka, která se přiblížila k oknu
schvácena zvědavostí strachu, nahnula se tak, že sletěla s
výkřikem pronikavým. Přiskočil jsem k oknu, ale nemohl
zabránit Jakubu, který se vrhl za ní do vody. Markétka jej
kolébávala a on cítil se zavázán synovskou oddaností této ubohé
stařeně.
Vyrušena tímto dvojím pádem Babetka povstala lomíc
rukama. Zůstala vzpřímená s otevřenými ústy, vytřeštěnýma
očima dívala se k oknu.
Posadil jsem se na dřevěné okenní prkno, ohlušen duněním
hučivé vody.
Nevím, jak dlouho jsme takto prodleli, Babetka i já, když
tu mne vyrušil volající hlas. Byl to Jakub, který se držel zdi
pod oknem. Podal jsem mu ruku a on vystoupl vzhůru. Babetka
objala jej plnou silou.
Nyní mohla již naříkati, ulevila si. Nikdo se po Markétě
neptal. Jakub neodvážil se říci, že ji nemohl nalézti a my zdráhali
se tázati po výsledku jeho hledání. Vzal mne stranou a odvedl
mne k oknu.
„Otče“, pravil polohlasitě, „na dvoře jest více než dva metry
vody a řeka vystupuje. Nemůžeme zde ani chvilku zůstati. “
Jakub měl pravdu. Dům se bořil, prkna kůlen odplavala
jedno po druhém. Smrt Marketčina nás tížila. Babetka jako
vytřeštěna nás prosila o spásu. Na posteli samojediná spala Mařenka s loutkou v náručí, jako andílek s úsměvem nevinným.
Nebezpečí vzrůstalo stále. Voda sahala až k prknům
okenním a zdála se zaplaviti. pokoj. Každý by byl řekl, že nějaký
oblehací stroj otřásl statkem, tak pravidelné byly údery vody.
Čtyři dni Jana Gourdona. 87
Výřivý tok usiloval o stečení celého průčelí! A my nemohli
doufati v nižádnou pomoc lidskou!
„Každá vteřina jest vzácná“, pravil s úzkostí smrtelnou
Jakub. „Budeme rozmačkáni pod sutinami. Hledejme prkna,
sestavme vor.“
Řekl to v zimničném rozčilení. „Věřte, tisíckrát raději bych
chtěl být uprostřed řeky, na několika svázaných trámech než
pod střechou tohoto domu, který se každé chvíle mohl sesouti.
Kde vzít potřebných trámů ?“
Ve vzteku vytrhal jsem prkna ze skříní. Jakub lámal
nábytek, vyzdvihovali jsme dvéře šatníků, bourali všechny
dřevěné věci, kterých jsme mohli dosáhnouti. A pociťujíce, že
těchto trosek nelze nám užíti, házeli jsme je do prostřed světnice,
stávajíce se zuřivci hledajíce neustále.
Poslední naděje nám mizela. Pochopili jsme docela svou
bídu a svou bezmocnost. Voda stoupala, hlasem drsným a
hněvuplna řvala na nás Durance. Propuknuv ve vzlykot vzal
jsem do třesoucí se náruče Babetku a prosil Jakuba, by při stoupil
k nám. Chtěl jsem, bychom umřeli všichni v objetí jediném.
Jakub odskočil náhle k oknu. Prudce zvolal: „Otče, jsme
zachráněni! Jen se podívej!“
Obloha byla milostivá. Střecha kůlny, stržená proudem,
přistála u okna. Tato střecha, široká několik metrů, byla sdělána
z lehkých trámů a došků, plavala na povrchu, tvoříc nám
výtečný vor. Sepjal jsem ruce a byl bych zbožňoval toto dřevo a
tuto slámu.
Jakub vyskočil na střechu, pevně ji dříve přivázav. Chodil
po slámě, chtěje se přesvědčili o pevnosti každé její části. Sláma
se osvědčila dobře; mohli jsme se odvážiti beze strachu.
„Ó, ona nás všecky dobře unese“, pravil Jakub pln radosti.
88 Povídky
„Hleďte jen, jak málo se potápí do vody. Bude mnohem
obtížnější ji říditi“. Pohlédl kolem sebe a zmocnil se dvou tyčí,
jež proud kolem odnášel.
„Hle, vesla. Otče, posadíme se: ty na zad, já do předu a
tak pohodlně budeme moci řídit vor. Jest tu jen asi tři metry
hluboko. Rychle, rychle vstupte, nesmíme ztratit ani minuty!“
Ubohá Babetka snažila se usmáti. Pečlivě zabalila Mařenku
v šat. Dítě se probudilo celé polekané, chovalo se úplně tiše
v přestávkách těžce oddychujíc. Přistavil jsem k oknu stolici a
pomohl Babetce na vor. Když držel jsem ji v náruči své, zulíbal
jsem ji žhavě, tiskna ji pln trapné úzkosti k prsoum; cítil jsem, že
políbení toto bylo polibkem posledním.
Voda počala valiti se do světnice. Nohy měli jsme již
omočené. Sám vstoupil jsem na vor a rozvázal provazy.
Proud nás hnal ke zdi, bylo třeba opatrnosti a námahy
nesmírné a úsilovného namáhání, abychom od statku se vzdálili.
Mlha klesala volně. Když jsme vyjeli, mohla být půlnoc.
Hvězdy ukrývaly se v husté páře, měsíc bledě osvětloval jakoby
z úkrytu noc. V tom okamžiku objevila se nám povodeň ve
své ohromné hrůze. Údolí proměněno ve veletok. Od jednoho
návrší ke druhému valila se řeka Durance, hučící, zachovávajíc
ve hněvu svém majestátnost mohutného svého toku.
Místy vynořovaly se skupiny stromů, tvoříce bledé koberce
na černavé mramorové mosaice.
Poznával jsem před námi vrcholky dubů stromořadí ; proud
hnal nás kolem těchto větví, které nám byly v pravém slova
smyslu skalisky. Kol voru plavaly trosky, kusy dřevěných klád,
prázdné sudy, chumáče trávy a řeka unášela zříceniny, jež byla
ve svém vzteku nadělala.
Čtyři dni Jana Gourdona. 89
Na levo byla viděti světla z Dourguesu. Plaménky mihotaly
se v noci.
Voda nevystoupila až ku vesnici, jen nížiny byly zaplaveny.
Snad se nám v brzku dostane pomoci. Upírali jsme tázavé zrak v
tu osvětlenou stranu, která se táhla po vodě, zdálo se nám každé
chvíle, jako bychom slyšeli vesla.
Vydali jsme se na dobrodružnou cestu, Jakmile jsme se octli
uprostřed proudu, schvátila nás smrtelná úzkost a skoro jsme
litovali, že opustili jsme statek.
Chvílemi obrátil jsem se ku statku, dům zůstával stále
pevně vzpřímen. Babetka byla schoulena uprostřed voru na
slámě střechy a svírala křečovitě malou Mařenku držíc ji na
svém klíně, hlavinku opírajíc o hruď, aby tak zakryla všechnu tu
hrůzu řeky, obě byly skrčeny, chvějíce se strachem. Jakub napřed
opíral se o svou tyč vší silou, časem na nás se poohlédl plaše
a tiše dál pracoval. Pomáhal jsem mu jak jsem nejlépe dovedl
a mohl, ale veškeré naše úsilí dostati se ku břehu bylo marné.
Zvolna vzdor naší práci a úsilí vzdalovali jsme se od břehů,
nějaká síla jakoby z vody vystupovala a hnala nás v širou vodní
pláň.
Pozvolna ale jistě zmocňovala se nás Durance.
Spoceni, rozzuřili jsme se vztekem, bojovali s řekou jako s
živou nějakou bytostí, snažili jsme se ji přemoci, ji ubíti. Ona
sevřela nás svými obřími pažemi a naše tyče v našich rukou staly
se zbraněmi, jež hroužili jsme ve vzteku v její široká prsa.
Řeka se rděla a plivala nám svou pěnu do tváří a svíjela
se pod našimi ranami. Skřípajíce zuby vzdorovali jsme jejímu
vítězství. Nechtěli jsme být přemoženými. Zběsilost šílená nás
rozzuřila a a my jsme chtěli ubít tu potvoru, zkrotit ji a utišit
90 Povídky
ranami svých pěstí. Ponenáhlu plynuli jsme v širou dál. Již jsme
byli u vchodu dubového stromořadí.
*
Černé větve pronikaly vodou a vyčnívaly nad ní,
protrhávajíce ji s žalostným šuměním.
Záhuba a smrt čekala na nás při každém nárazu. Volal jsem
na Jakuba, aby se bral podél stromořadí, opíraje se o jeho větve.
Takto ubíral jsem se naposledy tímto dubovým
stromořadím, kdež prochodil jsem své mládí i dospělý věk. V
této hrozné noci nad skučivým vírem vzpomínal jsem na svého
strýce Lazara; viděl jsem nejkrásnější hodiny svého života truchlivě se na mne usmívat.
Na konci stromořadí zajásala řeka Durance vítězně.
Naše tyče nedotýkaly se více dna. Voda nás unášela v
hrozném zuřivém vítězném poskoku. A nyní mohla řeka
vládnouti s námi jak chtěla. Vzdali jsme se. Řítili jsme se ku
předu s hroznou rychlostí. Veliké oblaky, špinavé jako dva cáry,
táhly se po nebi. Když měsíc zašel hrozně se setmělo. Vířili jsme
ve zmatku. Vlny ohromné a černé jako inkoust unášely nás do
víru. Neviděl jsem Babetky ani dětí. Cítil jsem se v náručí smrti.
Nevím, jak dlouho tento šílený běh trval. Náhle objevil se
měsíc z mraků a obzor se vyjasnil. V této záři spatřil jsem proti
nám černou hmotu, která nám zatarasila cestu a k níž hnáni jsme
byli vší prudkostí proudu. Byli jsme ztraceni neboť nám hrozilo
ztroskotání.
Babetka se vzpřímila a podávala mně Mařenku.
„Vezmi dítě,“ volala. „Mne nech! mne nech!“ Jakub chopil
Babetku do své náruče. Mocným hlasem vzkřikl:
„Otče, spaste malou. — Já zachráním svou matku.“ Černá ta
hmota byla před námi. Domníval jsem se, že to strom. Náraz byl
Čtyři dni Jana Gourdona. 91
strašlivý, vor rozštípen ve dví a rozsypal svou slámu a latě ve
víru vody.
Padal jsem, tiskna vší silou malou Mařenku. Studená voda
vrátila mně všecku zmužilost. Vynořil jsem se na povrch řeky,
držel jsem dítě vzhůru zpola jsem je položil kolem krku a jal jsem
se namahavě plavati. Kdyby dítě nebývalo bez sebe a se vzpíralo
jistě bychom ve víru byli utonuli. Při tom plavání bezměrná
úzkost svírala mé hrdlo. Volal jsem Jakuba, snažit se jej spatřiti,
nic se neozývalo, než dunivé hučení řeky Durance.
Jakub a Babetka se utopili. Ona jistě přitiskla se k němu
mocněji v objetí smrtelném. Jak krutý, jak hrozný zápas to se
smrtí! Tak rád bych byl zemřel, pohružoval jsem se pozvolna,
chtěje jich nalézti pod vodou černou.
Když vlny se dotýkaly Mařenčina obličeje, tu jsem se dal
znovu v zápas, bych přiblížil se ku břehu.
A tak opouštěl jsem Babetku, tak opouštěl jsem Jakuba,
beznadějný, pln zoufalství, že nemohl jsem zemříti jako oni,
volaje stále a stále jich jména hlasem chraptivým. Řeka vyvrhla
mne na kameny jako chumáč trávy, kterou urvala na svém toku.
Když jsem se vzpamatoval, sevřel jsem pevně svou dceru,
jež pozvolna otevřela oči. Den nastával.
Zimní moje noc byla skončena, noc hrozná, spoluvinnice
vraždy mé ženy a mého syna.
Nyní v této chvilce po tolikerém žalu a bolu zůstává mi
útěcha poslední. Jsem zima ledová, ale cítím ve své duši, jak
zachvívá se jarem nejbližším. Můj strýc Lazar říkával mi, že
nikdy neumíráme. Měl jsem čtvero počasí a hle, nyní vracím se
k jaru, hle, drahá Mařenka moje nově počíná, věčné radosti a
věčné útrapy bolu.
92 Povídky
O modrém pláštíku
lásky.
Objevila se krásná rusovláska jednoho prosincového rána, když
sníh padal zvolna a panensky. Jisté příznaky ve vzduchu
oznamovaly ono blahé poselství lásky, které přišla vyplniti;
slunce zářilo růžovým leskem na bílém sněhu a nad střechami
šířila se bezová vůně a ptačí zpěv zrovna jako v jaře.
Žila v hloubi komůrky z pokory, aby ukázala, že dychtí jen
po jediném bohatství — obohacení srdce.
Neměla rodiny ani příbuzných, mohla úplně milovati
lidstvo, paže majíc dosti pružné a hbité, aby objímala celý svět.
Jakmile dospěla věku schopného lásky, opustila stín, kamž
se byla uchýlila k přípravě; pak procházela ulicemi, vznášela se
nad cestami, hledajíc hladové, jež sytila svými pohledy.
Byla to dívka vyvinutá, štíhlá a nádherná, s černýma očima,
ústy růžovými. Její pleť byla bledě bílá, pokryta hebounkým
93
chmýřím, které do • dávalo kůži vzhledu bílého sametu. Když
kráčela, vlnilo se její tělo v něžném, lahodném rhytmu.
Opouštějíc slámu, na které se narodila, porozuměla, že
poslání její vyžaduje, aby se v hedváb a krajky odívala.
Obdržela přírodou bílé zoubky, růžová líce, šaty atlasové
jako její tváře i nákrčník z perel uměla nalézti.
Když byla vystrojena, stálo to za to, setkat se s ní někde
na stezkách za jasného májového jitra. Srdce i rty její byly
otevřeny všem příchozím. Kdykoliv na pokraji příkopu nalezla
žebráka, tázala se s úsměvem, zda si naříká na úpal nebo horečnou zimnici v srdci, její ústa podala mu almužny a bídě
žebrákově bylo uleveno Všichni chudí z jednoho okrsku dobře ji
znali. Tlačili se ku jejím dveřím, čekajíce na podělení. Milosrdně
přicházela ráno i večer, rozdělovala svých pokladů lásky a
nabízela každému, co mu náleželo. Byla tak dobrá a tak něžná,
tak rozkošná, že chudí celého okrsku ji nazývali Modrým
pláštíkem lásky.
Stalo se, že celé okolí bylo hroznou epidemií spustošeno.
Všichni mladí lidé byli jí napadeni a veliké množství muselo
zemříti.
Příznaky této osudné metly byly zdrcující.
Srdce v tlukotu svém ustálo, hlava byla pusta a prázdná a
umírající stával se zvířetem. Mladí lidé podobní těm směšným,
pohyblivým panákům, chodili sem tam, šklebíce se, kupovali
cukrová srdce na výročních trzích, zrovna tak, jako malé děti
kupují tyčinky z ječného cukru.
Když epidemie napadla hodné hochy, tu jevilo se ono zlo v
chmurné zádumčivé truchlosti a zoufalstvím smrtelným. Umělci
plakali v době bezmocné před svými díly a neukojitelní milenci
vrhali se do řek.
94 Povídky
Pomysleli jste, že to krásné dítě dovedlo se vyznamenati
v tomto tak těžkém případě. Zřídila ambulanční vozy, pečlivě
ošetřovala nemocných dnem i nocí, používala svých svěžích rtů
ku zacelení ran a byla vděčna za úkol jí svěřený.
Byla prozřetelností pro mladé lidi. Zachránila jich mnoho.
Ti, jež nemohla vyhojit, byli lidé, jež neměli srdce.
Léčení bylo jednoduché, ochotně podávala nemocným
rukou i svého hřejivého ducha. Nikdy nežádala platu za to.
Hubila bezstarostně sebe, jiným rozdělovala almužny plnými
ústy.
I lakomci vrtěli hlavou nad tím, jak mladistvá
marnotratnice rozhazovala velké štěstí své, poklad vděkuplných
vnad. Říkali mezi sebou:
„Umře na slámě, ona, která krev svého srdce dává, aniž by
kdy vážila její kapky.“
A vskutku jednoho dne, kdy prohrabávala se v srdci svém,
nalezla, že jest prázné. Hrůzou byla všecka schvácena, neboť jí
zbylo jen několik grošů z lásky a něžnosti.
Epidemie zuřila dále. To zlaté dítě se vzbouřilo proti
odleskům minulosti, nepomýšlelo dále na to své veliké štěstí,
jež promarnilo tak pošetile, cítilo toliko v palčivé touze potřebu
lásky k bližnímu, ale to zvětšovalo a činilo její bídu jen hroznější.
O! bylo to tak sladké v teplém a jasu plném slunci
vyhledávat žebráků, tak sladce milovati a býti milovánu! Nyní
měla žíti ve stínu, čekati až na ni přijde řada almužen, jichž snad
by se jí ani vždy nedostávalo.
Za chvilku měla tu rozumnou myšlenku střežit několik těch
grošů, jež jí zůstaly a jež v největší opatrnosti mohla utratit.
Zmocnila se jí v osamělosti té tak mrazivá zima, že vyšla hledat
drahých paprsků májových. Na své pouti prvého potkala
O modrém pláštíku lásky. 95
mladého muže, jehož srdce očividně umíralo vysílením. Při
tomto pohledu vzbudila se na novo její soucitná láska. Nemohla
zapříti svého poslání. Záříc něžnou dobrotou mnohem
vznešenější v odříkání položila celý ten zbytek svého srdce na
své rty, sklonila se tak sladce a dala políbení mladému muži,
řkouc : „Vezmi, toť můj poslední peníz. Vrať mi drobných.“
Mladý muž vrátil drobných.
Téhož večera oznámila svým chudým, že jest nucena
almužny zastavit. Zůstalo té drahé dívce jen tolik ze všeho, by
mohla žíti slušným způsobem s tím posledním hladovým, jemuž
byla pomohla.
Povídka o Modrém pláštíku lásky nemá mravnosti.
96 Povídky
V postě.
Na kazatelnu vystoupil farář v rochetce, na obvyklém místě
seděla pobožně mladá baronka opodál teploučkých kamen před
kaplí Svato- Andělskou.
Po obvyklém obřadu, vzýváni ducha svatého, dotkl se pan
vikář jemnvm batistovým šátkem rtů, potom rozprostřel ruce
podobně jako pták, který se v let dává, sklonil hlavu a mluvil. V
rozsáhlé chrámové lodi zněl jeho hlas jako lehounké šplouchání,
jako bublání potůčku, jako milostné želání větru v listí
stromovém. Zvolna dech větříku rostl, rozpoutal se ve vichr, jeho
hukot provázel bouři, hlas duněl pod klenutím jako majestátný
rachot hromu. Ale vždy na okamžik i uprostřed těch jeho
pravých nejhroznějších blesků a hromových úderů, náhle hlas
vikářův se umírnil a vrhaje takto jasný sluneční paprsek v
pochmurný orgán své výmluvnosti.
Hned od prvého šepotu listí tvářila se mladá baronka jako
labužník, se zřením zkoumajícím a nadšeným, jakoby ochutnati
chtěla veškerou jemnost zamilované symfonie. Zdála se být
97
unešena vybranou něžností hudebních vět předehry, pak
sledovala s pozorností znalce ono mohutnění hlasu, ono
rozproudění a vyznění bouře ukončující s takovou dovedností
k posledu nahromaděné a když hlas docela se rozvlnil a nabyl
celého svého roz- pnutí když hromem hřměl, zvyšován a
sesilován ozvěnami chrámové lodi, mladá hraběnka nemohla
zamlčeti utajenou pochvalu, pokývnutím hlavou v důkaz
uspokojiyého souhlasu. Od tohoto okamžiku byl to požitek
nebeský. Všichni nábožní omdlévali opojením.
Vikář kázal o postu a vysvětloval jak bohu jest milé
umrtvování těla. Nahnutý přes okraj kazatelny, byl podoben
velkému bílému ptáku, vzlykal: „Nastala chvíle, moji bratři a
sestry, kdy povinni jsme všichni jak Kristus nésti svůj kříž, hlavu
ovíti trnem a stoupati na svou Kalvarii bosýma nohama přes
útesy a hloží.
Mladá baronka bezpochyby shledávala, že tato fráse jest
velmi hezounce sformována a zaokrouhlena, neboť tak sladce
mžourala očkama, jako by jí to bylo lahodilo. Když symfonie
vikářova ji ukolébala, za kterou fráse následovaly, oddala se
polosnění, plnému důvěrného blaha a rozkoše. Spatřila jedno
z těch dlouhých oken chorů, šedivě omžené. Déšť ještě byl
nepřestal.
To dítě rozmilé přišlo na kázání za velmi nepříznivého
počasí. Kdo jest pobožným, musí ovšem něco vytrpět. Její kočí
byl postižen velkým lijákem, ona když seskočila na dlažbu,
omočila si podpadky. Kočár byl výtečně uzavřen a vypolštářován
a hedvábím potažen.
Je to tak smutné, dívati se zamlženými skly, na dlouhou
řadu deštníků rychle na chodníku se pohybujících!
98 Povídky
Vzpomínala, zda by to nebylo krásné, kdyby byla mohla jeti
v otevřeném voze. Bylo by to mnohem veselejší.
Měla velký strach, že pan vikář brzy ukončí své kázání.
Musela by čekat na svůj vůz, neboť necítila se jista při chůzi
v takovém počasí. Ona počítala, že hlas vikářův nevystačí na dvě
hodiny, a tu se vrátí její kočí pozdě. Tento nepokoj jí rušil poněkud její pobožnost.
Pan vikář v hněvu, s vlasy rozježenými, pěstěmi vzpjatými,
jako člověk, který propadl mstícímu se duchu, hřímal hlasem
silným:
„Věčným neštěstím pro vás hříšnice jest, nebudete-li na
nohy Ježíše, výdechy svého výčitek plného svědomí, líti olej
vonný své opravdové lítosti, věřte mně a padejte na kolena.
Jestli se úplné v sebe pohroužíte, v očistec pokání otevřený a
přípustný všem církví svatou po všecky tyto dny všeobecné
zkroušenosti, jestli na tvrdý kámen budete klást svá vybledlá
čela postem a sestoupite v hrozné ty úzkosti hladu, mrazu, žízně
a hluchosti noci, zasloužíte si a dosáhnete božího odpuštění ve
dni plném blesků, hromů a konečného vítězství!“
Mladá baronka byla vyrušena ze svého pohodlí tímto
mocným hřmotem a třeskem, zakývala pozvolna a zdlouhavě
hlavou na znamení souhlasu s náhledy rozhořčeného kněze.
Ano, bylo by třeba ´zíti metly, uchýlit se někam do kouta
hodně tmavého, hodně vlhkého, hodně mrazivého a tam se
zmrskat, tak soudila.
Opětně zabrala se do dumavého snění a ztratila se v
hlubinách blahého pohodlí a v dojemného vytržení.
Seděla pohodlně na nízké stoličce se širokým lenochem,
majíc pod nohama vyšívanou podnožku, která nohy před zimou
chránila tak, že necítila mrazení studených dlaždic. Vzad
V postě. 99
nahnutá, bavila se pozorováním chrámu velkého korábu, kde
oblaka dýmu kadidlového se vznášela a nasycovala jakýms
viděním.
Chrámová loď se svými čalouny aksamitovými, svými
zlatými a mramorovými ozdobami celkem podobal se
ohromnému salonu, plnému opojujících výdechů, osvětlenému
bizarním svitem noční lampy, tak uzavřenému, jako by se sám
nabízel za útulek nadzemské lásky, mazlení, milování a poutala
ji zvolna, vždy víc a více v kouzlo své nádhery.
Byl to pravý svátek její smyslů. Její hezounká a tlusťoučká
postava dala si pochlebovat, dala se zkolíbat. A celá její rozkoš
zdála se ji příliš malou v tom nesmírném blahu. Příčinou tak
příjemného blaha byl příjemný teploučký dech kamen. Byla
velmi choulostivá. Ústí kamen dýchalo diskretně své teplé
polibky do její hedvábných punčošek.
Zmocnila se jí opojivá ospalost. Vikář byl dosud stále v
ohni a plném rozhořčení. — „Nebudete-li poslušni hlasu božího,
nebudete-li poslušni hlasu mého, který jest hlasem samého
Boha, pravím vám, pak uslyšíte jednoho dne praskat svých kostí
v úpění a úzkosti, ucítíte jak vaše kůže bude pukat, maso se
rozvírat na žhavém uhlí a pak — pozdě a marné bude vaše volání:
Milosrdenství pane, milosrdenství, činím pokání, lituji. Budef
bůh nemilosrdný a odkopne vás do propasti !“
Při vymrštění jeho posledního šípu zachvělo se veškeré
posluchačstvo. Mladá baronka, jež teplem usnula, ze sna se
usmívala. Znala dobře vikáře, minulý večer byl u ní pozván k
hostině.
Zbožňoval přímo lososové paštiky s lanýži a pomard byl
jeho zamilovaným vínem.
Byl to hezký, pětatřiceti nejvýše čtyřicetiletý muž snědý,
100 Povídky
kulatého obličeje a kvetoucích tváří. Ženy jej zbožňovaly a
mladá baronka byla do něho všecek poblázněna. Tak často jí
pravil hlasem neobyčejně sladbunkým: „Ach madame, v takové
toiletě by jste si podmanila celý svět i světce.
Ten dobrý muž se nedal podmanit. On oplýval touže
zvořilostí k hraběnce, k markýze, ke všem jiným kajicnicím, a
proto byl miláčkem všech těchto dam. Když ve čtvrtek u mladé
baronky večeřel, pečovala o něho jako o drahou bytost, aby se
nenastudil, nechytl průvan, a aby nedostal rýmu, a aby některý
nechutný kousek jídla nepokazil jeho žaludek. V saloně byla
umístěna lenoška blíže krbu, při tabuli měli sloužící rozkaz nad
jeho talířem zvláště bdíti, jemu nalévati zvláštního pomardu,
dvanáct let starého, jež on u vytrženi se zavřenýma očima píval,
jako když podobné u oltáře přijímal.
Byl dobrý, tak neskonale dobrý ten vikář. Když z kazatelny
mluvil o kostech, jak budou praskat, o údech jak se budou roštit
a smažit, mladá baronka v tom svém polosnění spatřovala jej
u své tabule utírajícího si pohodlně pysky, jak se k ní uklání a
praví: Tohle je polévka madame, která by vám vymohla milost
před Hospodinem, kdyby vaše krása nestačila vám pojistit ráj.
Když vikář vyčerpal všechnu zlost rozhořčení a hrozbu, dal
se do vzlykání. Bylo to jeho zvykem a jeho taktikou. Skoro kleče,
pohroužil se až po ramena do kazatelny, povstal, vzpřímil se, naklonil, krčil a jakoby žalem schvácen, utíral si oči naškrobeným
muselinovým šátkem, mačkal je a šustěl jím házel do vzduchu
rukama na pravo i levo jako raněný pelikán. To bylo vyrcholení
vzrušující scény.
„Plačte, plačte“, bědoval hlasem umírajícího, „plačte nad
sebou, nade mnou, nad Bohem.“
Baronka opravdově spala s otevřenýma očima.
V postě. 101
Teplo, kadidlo, přeludy, otupily ba skoro umrtvily ji.
Schoulila se, vnořila a stulila se v rozkošné ty pocity, a tajně
snila o věcech těch nejsladších, těch nejpříjemnějších. Blízko ní
v kapli Svato-Andělské nalézala se malba na zdi, představující
skupinu mladých mužů poloobnažených s křídly na zádech.
Usmívali se tím utěšeným úsměvem nesmělých miláčků,
ač jich skoněná, klečící postava zdála se, že se koří nějaké
neviditelné mladé baronce. Ti krásní hoši s útulnými rty,
atlasovou kůží a svalnatými pažemi ! Nejhůře bylo, že mezi nimi
jeden docela se podobal mladému vévodovi de P. jednomu z
dobrých přátel mladé baronky. V opojivé své ospalosti tázala se,
zda by vévoda opravdu byl nahý, s křídly na zádech a zda tak
by se ji mohl ukázati. A tu v její obraznosti se jí zdálo, že ten
černý narůžovělý má na sobě černý frak vévody. Ten přelud se
ustálil, byl to skutečně vévoda, který v krátkém kabátu z hlubin
temnoty jí posílal hubičky.
Když se mladá baronka vzbudila, slyšela vikáře vyslovovati
poslední větu požehnání.
Na chvíli byla udivena a myslela, že žehnal polibkům
mladého vévody.
Nastal velký ruch v ulicích. Lidé odcházeli a mladá baronka
měla dobré tušení, že její kočí tu ještě nebyl.
Ten prožluklý vikář urychlil své kázání tak, že své kajicnice
o dvacet minut zkrátil.
A zrovna, když mladá baronka netrpělivě do jedné z
postranních lodí se uchýlila, potkal ji vikář, který spěšně ze
sakristie vycházel. Podíval se na hodinky a celé chování
prozrazovalo člověka, který by nerad zameškal dostaveníčko.
„Aj, jak jsem se opozdil, dráhá madame“, pravil. „Víte přece,
102 Povídky
že mne očekávají u hraběnky, bude se tam odbývat dnes koncert
spirituel a po něm jest malá večeře.
V postě. 103