Paní Dursleyová prožila docela pěkný, běžný den. U večeře vyprávěla manželovi o problémech, které má paní od sousedů s dcerou, i o tom, že se Dudley naučil nové slovo („Nechci!“). Pan Dursley se snažil chovat normálně. Když paní Dursleyová ukládala Dudleyho spát, odešel do obývacího pokoje a zachytil poslední zprávu večerních televizních novin:
„Pozorovatelé ptáků z celé země nám hlásí, že sovy se dnes chovaly nanejvýš nezvykle.
Ačkoli běžně loví v noci a přes den je téměř nevidět, tito ptáci se dnes už od východu slunce objevovali na nesčetně mnoha místech a létali všemi směry. Vědci nedokážou vysvětlit, proč sovy tak náhle změnily svůj životní rytmus.“ Moderátor se usmál. „Opravdová záhada. A teď přenechávám slovo Jimovi McGuffinovi a jeho zprávám o počasí. Máme dnes v noci počítat s dalšími sovými přeháňkami, Jime?“
„No,“ začal druhý moderátor, „o tom sice nic nevím, ale nejen sovy se dnes chovaly divně. Diváci ze vzdálených hrabství, jako jsou Kent, Yorkshire či Dundee, nám telefonovali, že namísto deště, který jsem včera předpověděl, prý zažili spršky padajících hvězd! Lidé zřejmě začali klást vatry o něco dříve – 5. listopad bude až příští týden, milí diváci, musíte ještě chvíli počkat! Ale dnes večer vám slibuji opravdu mokrou noc.“
Pan Dursley seděl v křesle jako přimrzlý. Padající hvězdy po celé Británii? Sovy létající ve dne? Záhadní lidé v pláštích po celém městě? A šeptali, šeptali si o Potterových...
Paní Dursleyová vešla do obývacího pokoje se dvěma šálky čaje. Nic se nedá dělat. Bude jí to muset říct.
Nervózně si odkašlal. „Hm – Petunie, zlatíčko – neslyšela jsi v poslední době o své sestře?“